Mas
então vamos natação,
meu nome Alexandre Aquiles,
eu
não vou falar do trabalho às cidades-sede deve saber
por que é que o negócio é para entre a gente mesmo
tipo
papo nossa que mesmo?
E aí entra.
Eu lancei um livro recentemente
desbravando solide de show, fazer o jabá já
desbravando sólido.
Eu fiz esse
livro e
no capítulo final, assim
eu chego numa arquitetura hexagonal,
pelo menos eu acho que eu cheguei,
então vamos ver se eu cheguei mesmo hoje pode ser uma pauta,
mas aí
a gente aí eu postei lá é um twitter com
referenciando ritmistas
que
o Linhares
a Roberta Verde e Otávio Lemos e o Vinícius Dias e Rodrigo Ferreira
e o Paulo Daca, ela
da loura.
Eles
estavam discutindo sobre o clima
e aí repercutiu, né?
Então várias vários comentários, vários trailers diferentes e tal
Então é sobre isso que a gente
vai falar.
E aí eu coloquei um
um título meio marqueteiro
Lira que morreu
estava falando com o
Nixie
com olhares que estipulou
para fazer uma referência que aquele papo lado e sinceridade
que teve entre o cara do rails e o que é
uma brincadeira na verdade dá para Só
então se a gente quiser
falar
clima,
morreu. Vamos falar que não, e aí
a gente pode fechar aqui.
Mas a brincadeira é a gente discutir um pouco sobre isso e tal.
E aí
eu queria que os oradores eu vou chamando
a crescer, falar seu nome
e
definem uma frase assim Sabe
o que quer
começar aí com Linhares
regulares
uma da brasileira
já
-- está querendo a confusão
-- começa,
eu vou, eu vou dessa vez eu vou roubar
o comentário mais
mas o que mais representa o que eu sentir lendo o livro é o comentário.
Quando se fez a estatueta
que
contra o deputado,
ele pegou o conteúdo que ele tinha nos outros livros,
frequentou, mudou de nome
e
botou lá
eu
fiquei sem entendeu que efetivamente é
a tal da culinária que tem que ser aqui para
tudo que a gente ouviu antes,
só
-- com coisas, com um nome diferente. Então dou meu confusão em
-- boa.
Vou na ordem aqui que está parecendo para mim. Então obra nas
se apresenta para a galera. E tipo o que é
que
tem alguma uma frase?
A beleza cara bom,
sou
mais uma apaixonada por programação que tem um canal no YouTube
e
para mim eu concordo bastante de como que uma hora isso comentou
um controlo, sim, pouco
uma mescla de onde vem o superficial e requentado,
mas
de certa forma faz bastante sentido
até
a fronteira com a tomada de domínio que a gente vai discutir aqui hoje está
então para mim é um pouco um clone do
quando posta na data
e
uma pitada
a
mais. Por isso que eu acho é especial. Mas
entre um pouco mais não
passa
beleza
quando
se apresenta,
coloca uma definição
sucinta. Se eu sei que essas coisas
para acadêmica,
mas
vai lá lá lá,
a gente Maurício,
e define que tinha que
tinha uma
vida difícil. Mas acho que é
o que ele tem. Então, equilíbrio mostrar
como tentar criar aplicações que vão sobreviver ao tempo
que sejam fáceis de mudar.
Faces de evoluir, facilita. Esta
seria conseguir isso no livro, não conhece a gente, vai discutir,
mas acho que a ideia
é certo
e o próximo está para ser aqui. Entrou aqui é o Ponte,
ao ponto de serem, sabe, está acontecendo.
Agora.
Cheguei a pegar o bonde andando aqui ouviu com esse, sim, mas
não vou me repetir muito
não. Rafael Pontes,
conhecido como a Batalha dos Legados do Bovino, defendeu os legados,
embora as pessoas não gosto, mas
uma definição rápida de que nem
da minha pouca
conhecimento
até uma costura,
um excesso de camadas de direção
para a banda. Meia dúzia de
classes,
assim como
na maioria dos projetos que eu tenho visto,
cara,
essa foi com
contundente
eu sentia uma água e
mas
Otávio
Lemos
Beleza
Então
diga aí
se apresente falha e
a sua definição
eu esqueci de
falar. Sete Por façam, já basa e também
boa
com pessoal, meu nome à tarde Lemos,
Sou professor universitário, professor da
Universidade Federal de São Paulo
há treze anos
e há três anos eu comecei um canal no YouTube,
mais ou menos na mesma linha do branco,
com falando sobre desenvolvimento, sócio, engenharia de software
e nessa mesma época que eu conheci
essas ideias e do
O Bob Martin
Bom, para mim é
de fato, me parece um com ele mesmo. Fala isso, que é um conjunto de ideias
que foram
se desenvolvendo sobre a arquitetura, de só ter no sentido de
organização de código e não de arquitetura, de solução
ou infra,
mas o sentido de design mesmo,
mas é um conjunto de ideias
antigas.
Se a gente for ver porque apareci lá, não.
Ele fala do
River
e a comissão,
que é aquele desenvolvimento, só foi nomeado para o
caso de uso
e depois em outras
outras abordagens. Como pode ser adeptos ou arquitetura hexagonal do
Master Comando?
Então assim é um conjunto, um punhado de ideias
e
me parece como se tivesse você.
Você tem uma arquitetura
na qual você promove
as suas regras de negócio e tenta desacoplar las
de outros interesses do sistema.
Claro que você pode
abusar disso, Qualquer tecnologia, qualquer abordagem, você pode
abusar.
E em vez de ser um benefício ser
uma coisa que vai te atrapalhar,
eu vou chamar a Roberta que ela
participou.
Pode querer se do famoso Pode querer se
interroga Roberta,
vou
convidar, vão ser aqui
título que aqui não há
uma fria mais arriscada.
Mas eu tinha falado que a Roberta já
chove. É
convidado para falar
parece.
Pois é,
treinar
para mim,
de acordo também com
Otávio falou
Me parece uma parada que nem a culinária e arte
design,
e não é crime no sentido de nossa simples,
no sentido de
de adicionar um pouco de complexidade
para tentar definir abstrações e isolar
interesses que na minha opinião,
sempre que se tenta isolar você, acaba
outra idosa é que você abre mão
de coisas mais sofisticadas
que você poderia estar autorizando, que informam o desenho do sistema
e abre mão dessas coisas deliberadamente
em nome de uma
suposta flexibilidade para que essa
estrutura
mude no futuro. Para mim,
só um pouco inocente.
Então
talvez seja melhor, melhor forma que encontraria de definir
por tudo que
ele que a gente tem discutido nestes dias.
Beleza,
Então,
só para
colocar os termos que for aparecendo tipo
tem muito essa coisa de ser algo antigo.
Eu tenho de fazer coisas.
O diagrama de robustez que tinha ou
entidade, controle,
bbb-
e tipo tá lá outro até falou aí do tal do euro. Jacobson era isso.
Vem lá do
inclusive, eu acho que antes de existir a miséria, na verdade,
aí
daí tem
essa coisa de
eu Acho que
Roberta falou, Ponte falou é que talvez
muitas administrações, muitas em direções.
Eu acho que é isso que vai, falou, avisa. Flexibilidade
entanto, Otávio com a Roberto Falar aí de design,
então
talvez o nome Arquitetura seja estranho. Então,
até pela limpa,
talvez sejam
design limpo.
E aí eu estava vendo
estava lembrando, né? Até coloque um twitter
de dois mil e dezessete que eu estava bem
radical de
E aí eu lembro que eu e o Rodrigo estava querendo estudar sobre arquitetura
e aí tinha
três livros que estavam sendo
lançadas com era o bigode
Valor
Texas
lá em dois mil e dezessete
queda,
eu Anny chegou a mencionar sim ter uma base feito nesse Funchal e tal
Eu não li
para falar,
aí tinha um que era o designer,
que é bem sobre arquitetura, sem sal e traidor, resistido daqui.
Naturais, então a queda da pragmático programa.
Só que ele não tinha cobertura do nome
e tinha Lino
tec,
que
era sobre design, mas sem a arquitetura no nome
e foi o que eu escolhi,
e aí,
sem ser, pulou de dois melhores e pegou.
Mas aí eu fui tentar aplicar no frio
Eu e
thamara de Android, assim, a gente estava querendo reaproveitar o modelo.
E foi onde África. Fim nesse
caso específico,
porque eu acho que no modelo é diferente
de uma aplicação
Android
e da Apple, que é o que estava fazendo.
E
assim eu não sofri muito, porque o negócio não foi para frente assim,
mas eu acho que eu teria sofrido
aí pessoal,
o que eu queria
fazer uma brincadeira que do Linhares
seu livro, vamos falar um pouco sobre o livro em si
Só que eu quero foi o Alan Silva que há. Não sei se ele está aqui,
mas
o Alan Silva, que deu a ideia sim, de
o Linhares falar o que ele achou de bom no livro.
Então, o destaque, a ideia de que você achou de bom no livro,
deixa aí
porque é porque tem. São
muito esse livro, ele
me levou para muitos momentos dramáticos
no passado,
porque muito do que no que está sendo discutido, das coisas que estão sendo faladas,
são coisas que a gente queria matar
além, no meio dos anos dois mil,
no Java,
você pega o
livro do rock Johnson que foi lembra que deu
do nascimento ou Espanha.
Tem muito essa discussão
de como era complicada de você
criar separação, porque a gente tinha toda essa coisa de a tudo. Tem um lugar
muito de jardins, a jovem dessa porra toda,
E
ele
vem com essas ideias nesse livro, Acho que esse livro do rock Johnson
ele ele tem muitas das ideias que a gente vê aqui
de você criar essa separação de você não
deixar de Pernambuco ficar dentro da sua aplicação.
Porque a gente sofria muito
para escrever a aplicação de terça- aplicações
por causa do peso que o formou. Que as coisas do Java tinham em cima
da sua plataforma.
E daí surge, desprende.
E daí? Sujeito que a gente está escrevendo a aplicações
dá pra desejava modernas.
E eu acho que essa coisa de você
separar
é importante.
Eu acho que isso
nisso era certa
no livro que você realmente precisa
separar
as coisas,
e isso é uma coisa que a gente vem fazendo
assim,
desde o primeiro livro de modelagem dezanove, orientado a objetos que eu,
que eu lembro de ter lido, que eu acho que é o de uma mérito do gari Bolt,
que era um dos membros que
eram recomendados para a gente na época da faculdade.
E era isso
e isso era uma recomendação que você você não quer que essas coisas, elas entrem
dentro do seu código. Mas
você não vai fazer isso
de uma forma radical,
como acumulado até o turismo colocou no cargo deputados anotações
no meu
Raí,
aí você está indo longe demais
negócio, porque
a grande preocupação que a gente tinha na época não era de você ter
referência ao famoso.
Era como é que eu consigo testar e usar e fazer
operações em cima dessas
soluções
localmente na minha marca, fazer solitário,
fazer fazer, fazer entender,
você conseguir
fazer o desenho da sua aplicação através dos Texas. Eu acho que
essa vou dizer que é uma das poucas coisas claras que são legais
que o fora, porque ele é
mais radical do que o seu Twitter
e é difícil de você separar essas coisas. Não
tive muita dificuldade
de pegar essas coisas e
por isso que é importante. É muito importante a gente não ter
não deixar essas coisas
vazarem para dentro de camadas para onde elas não deveriam ter vazado.
Você tem que tentar
separar essas coisas. Eu acho que isso é uma mensagem
que é importante, que é uma coisa que a gente repete.
Moda lado oriental do objeto, já desde
provalmente, desde que existe modelagem
a gente faz, Vão dizer,
mas,
-- a interesseira, mas olha
-- como
-- como vai a Valência
-- para experiência,
Primeiro contato com o trabalho dele foi naquele dia, é o principal
para que
se alguma coisa assim,
antes do Lincoln, aliás,
vem de três projetos. Na sequência, um deles. O primeiro, onde
era uma loja virtual.
Que agradará customizou a loja capital aberto em ASP da Locaweb.
Quem lembra disso aqui
era que eles aqui nos assuntos de cinco mil linhas,
em tudo acontece ali,
eu poder um projeto na Sonny onde era o projeto, controlava a venda de devedores,
de ações,
era tudo e joga
tudo na JK.
Aí eu fui trabalhar na verde fone para amanhecer.
Tudo
-- o que você
-- completa e aí
para mim fazer sentido.
É possível que não dá para ser melhor quando ele aquele Vander introduziu Solide,
primeira vez.
Aedes
para separar as coisas, não
dá para ser um pouquinho melhor. Está tudo no mesmo lugar,
porque acho que
a galera
colocava
outros projetos que eu participei, estava tudo sempre no mesmo lugar e, para mim,
foi um divisor de águas na hora da para tentar moderar um pouco melhor
agora. Ouvir muito extremista na maneira de escrever. Acho que é isso que
você tem que ignorar. Quando eu falei, sem alguns
edifícios que se você for seguida à risca, o que ele fala é bem
bem extremista.
Banco de dados é um detalhe. Não sei o que o mundo, que o banco de dados é. Um detalhe
também.
Foi isso que me agradou no trabalho de lá, disse ela em dois mil e seis, dois mil e sete,
quando comecei o trabalho dele.
Mas eu concordo com tudo que você
comentou Maurício
Muito extremista,
infelizmente é muito extremista.
Do meu ponto de vista, claro.
A palavra
colocação.
Três pontinhos importantes. Aqui está o
primeiro ponto que acho que todo mundo concorda
que não faz sentido você misturar
Rimbaud
fortes a gente pensar imposta na data,
com regras de negócio que é uma coisa que a
gente tem que sofreu ao longo dos últimos vinte,
trinta anos.
Ou seja,
estão o controlo da regra de negócios.
Ela tem regras de negócio,
geralmente controle, tela, dá mais força e direção de cinderela e talvez
regras de negócio. Talvez você tivesse algum outro tipo de
raiva da aplicação.
Era muito comum que a gente
assim
presenciasse isso. Então, o primeiro ponto chave aqui do que
é a camada
de doze
países seria
aquela
Piai da aplicação que você isso põe para fora.
Então eu acho que nesse ponto ninguém discorda que isso é uma coisa super válida,
a mesma proposta do ano. Só Cuba na mesma proposta do idade da corrupção
de muitos anos atrás também.
E de qualquer um que
escrever, uma aplicação
que
cresça e que tenha
estabilidade e que possa ser conduzida de forma diferentes. Então,
nesse ponto, eu acho que tinha que estar
perfeito nas colocações.
Ele tem uma questão de em relações familiares e técnico que
é
difícil você pensar naquele nome, sangues e com o nome do serviço, onde os seguintes
fraude opção e cinto eles a senhora
nunca nacional, de quinze quinze. Que a intenção exata do usuário
e a gente dá um nome, então isso pode promover,
usar uma grande quantidade de classes.
Mas até eu acho que está tudo bem,
para minha grande incongruência do cantor que está aqui. Está
um passo para dentro,
não posso para fora,
para fora. Está tudo certo separar forma que sempre, mas na minha visão
é enviado porque nem sempre
os freios são intercambiáveis,
mas só o fato de você separar
porta para fora da porta para dentro de uma coisa boa.
O erro para mim
é uma camada de gente
rapidamente só para
transmitir uma ideia
orientação objeto é uma coisa muito boa porque ela pesava
criança. Basicamente esse objetivo, a orientação que já não é
simplesmente que a classe que só pode para a classe a continuação do procedural,
você tem que
expor comportamento e preservar características,
e assim você tem o controle de várias.
Quando você tem um projeto muito oriental objeto
você tem uma relação entre os objetos,
então você começa a agrupar seus objetos em
quase todos eles começam a ter referência.
Disse que os outros,
exatamente o conceito
do abrangente
que o Eric,
ancestrais
do homem devem design
e o ambiente em que
ele tem que ter um determinado tamanho
para que ele mantém a consistência transnacional.
Na hora de você faz a persistência por meio de repositório
para que ele não seja nem muito grande e muito desembolsado
e ocupa muito espaço de memória
e nem muito pequeno
para que a irregularidade seja tipo
um mapeamento de tabela. Praticamente
então uma linha tendo e difícil de obter
um bom amante. Ele não cita isso no livro dele,
tanto que quando eu vou,
eu tenho um curso sobre o
ataque, não só sobre isso. Sobre de entender
as coisas
eu sempre faço essa mescla.
Então eu começo explicando
pelo porta nada
traga o conceito do caminho que
substitua a camada de ente de cor do membro do design. Mas
aonde
houver
um domínio
suficientemente complexo, que
pague o custo disso,
porque essa tem aplicação muito simples,
vai ser burocrático, que é um pouco do que
foi colocado por vocês logo no início.
Então, para mim, esse é um tipo de design,
um tipo de opção
que serve quando você tem um tipo de domínio mais complexo.
Se você pensa na modelagem estratégica do domínio InDesign,
você separamos um domínio sobre domínios.
Uma pedalada de conta que se cada banda conta
uma história diferente, pode adotar um
escapou de em cinco de junho
em uma orientação domingo super rico em outros anos de poder.
Mas para mim,
sempre aquela mescla de postura da presidente,
ela é mais vencedora nesse caso
linear, que fica meio que
uma sombra disso
essa é uma ponta
boa,
só queria avaliava
-- não
-- só só complementando
essa ideia do branas.
Eu acho legal quando você começa a perceber que na verdade,
tem a ver exatamente com isso que ele falou.
Você não precisa usar todas as camadas para todos seus casos de uso,
inclusive se pode ter
alguns casos mais simples nos quais você só tem.
O próprio caso de uso não entra mais para dentro.
Eu acho que quando você começa a fazer
essas adaptações
para o seu contexto é a coisa
começa a fazer mais sentido. Então deixa de fazer o jabá que
eu acho que meu livro mais simples é o meu livro Arquitetura limpa. Na prática,
ele resume as ideias
e
mostra um exemplo
nem cem páginas. Lá você consegue
pegar a essência da
arquitetura limpa.
E é isso que o Brasil falou. Também acho interessante essa parte. Ninguém reclama
de
ser. Para Frontini de Berkin,
isso é uma coisa que já faz faz muito tempo.
Seria parte esquerda da
arquitetura hexagonal Pode ser adeptos.
O Galo fica quando você quer
desacoplar coisas como o banco de dados e tal,
e aí aí já fica mais difícil fazer e não faz sentido
em todos os cinco. Os seus sistemas que você desenvolve
tem que ser adaptado ao seu contexto. Eu acho que
isso vale a pena a gente ter na cabeça que
o automóvel é muito enfático.
Então você tem que colocar um filtro
para
usar tudo
aquilo que ele coloca em todos os sistemas, têm que adaptar o seu contexto.
Eu acho que assim
a gente está assumindo que os
quinze
e
vamos exercer seu coisa do gênero
é uma
unanimidade.
Agora é, de fato uma unanimidade entre nós, a fita. Só
eu não sei, por exemplo, a Roberta, eu acho que tem críticas Roberta,
dependendo do contexto no
qual seria, se acontece você não usar esse tipo de
de organização de código,
que tipo de organização que se fala distribuindo?
Tipo
assim, de separar
a
Camara que está mais próxima da interface com o usuário do resto do sistema?
Porque eu não que a gente
pode
ter até um exemplo do Twitter. E lá que
ele dentro de um controle não tinha
-- isso
-- é um pouco indesculpável.
Mas por que?
-- Porque
-- aquilo
veja, Eu acho
que o foco, na verdade da
aplicação, quando a gente fala de
clima, arquitectura de padrões de uma dualidade,
o que todo mundo quer escrever, uma aplicação que seja
residente, fácil de manter a longo prazo. Isso que a gente
quer dizer que a gente fala de qualidade. Ela é fácil de entender,
era fácil modificar
de
manter em longo prazo e tem
diversas técnicas e princípios e padrões
para para fazer isso que não necessariamente
cuja modalidade não é necessariamente o único foco
de boa qualidade.
É um aspecto muito importante, de muita habilidade, mas não é o único.
Eu acho que
quando você tem um PIB,
ou seja, um sistema
cuja arquitetura não pode sequer ser inferida, porque
escritos de forma
completamente aleatórios e tem muitos padrões e difícil de entender onde
social escrever código novo onde aquele código deve ficar.
Esse não é o mundo que ninguém quer estar.
Então eu gosto de divisões de camadas. Eu acho que elas são importantes.
Eu acho que uma organização que permita
com que o time desenvolvimento
sempre que ele quiser alterar o código, inserindo novas funcionalidades,
sabe exatamente
onde esse código tem que entrar.
Isso é desejado. Isso é importante para manter a habilidade de longo prazo.
Você está falando de aplicação web
que segue sem vencer, por exemplo.
Não é legal que você tem acesso a
dados no controlador, exatamente por isso.
Agora é catastrófico,
sem ser catastróficas que depende muito,
seja conta que não
sistema muito pequeno
que não tem tantas alterações assim
que
é porque a ideia era de um trecho de código que estava inalterada sete anos,
então nunca deu dor de cabeça para ninguém,
não faz diferença realmente
encaixar três ou quatro novas classes ali para separar
esses conselhos.
Não acho que faça sabe, não acho que faça.
Eu acho que a coisa que mais me incomoda
do tom
desse livro e do tom desse autor
é com perdão do meu francês a cada ação de regramentos arte parece que
existe apenas uma forma
de escrever sistemas, essa é a forma
e quem faz a cinta correto. Quem não faz assim
está fadada Escrever esses temas, o índice difíceis de manter
e engraçado como comunidade, como a gente aceita isso
quando a gente também aceita um princípio que contradizem o
que é o princípio de que no festival de prata,
pouco controverso de que
desenha
sofrer, não existem soluções únicas que tudo depende, tudo acontece
e, ao mesmo tempo existe uma resistência
a
perceber que
os desenhos propostas para
pôr por crime
para o conjunto da obra do autor
sejam entendidos como os únicos coretos e que, por exemplo, como maioria,
estava falando como
os dois Maurício
estava falando.
Seja
interessante,
abstrai isso. O banco
bom, uma boa aplicação
bem feita.
Ela não
deve se preocupar com o qual é o mecanismo de Storti, como
quando, na verdade, eu acho que
porque esse complexo fica atrapalha muito, punibilidade.
Em vez de facilitar. Porque a decisão de qual mecanismo de histórias de vazar
é uma das mais importantes
no
planejamento de uma arquitetura
e tentar tornar invisível,
traz mais problemas na minha opinião.
Que
auxílios,
responde a pergunta mais
interessante
Questionamento
tem bastante gente querendo falar aqui.
Eu vou passar a palavra na ordem assim para o ponto de planície, por Diário cubano
Beleza, mais vala, Ponte
show,
Vou pagar que a
gente entende que são os
países.
Acho que
aumenta muito
e de certa forma é um
algo até aberto. Mas
para mim, acho com
Maurício somente um viaja
muito a data, mais de dez, quinze anos. A experiência
de quem já sofreu demais
com a ideia de gerar essas camadas em direção musiquei, a última de serviço,
o que chamam de Meligeni
tem esse nome foi mudando com o tempo,
mas
isso fazer muito sentido há
quinze anos atrás, talvez dez anos atrás,
na plataforma Java, onde
o meu dia a dia,
porque os freou que não eram maduro o suficiente para
conseguir tirar toda a que ele colocou, de
código de infra, que a gente era obrigado a ter que implementar a escrever,
o copiar e colar de algum lugar.
Só que isso mudou, isso mudou nos últimos
lá. Talvez dez anos para cá, nove, oito anos para cá,
você tem uma plataforma, como explica o mesmo, Já vêm
jogar a carteira.
Você consegue perceber que
o controle que antes a gente tenha de deixar
qualquer tipo de longas que negou qualquer indício.
Qualquer coisa relacionada
ao nosso modelo de domínio,
hoje não tem mais esse problema.
Hoje você pega um controle. Explica que basicamente uma classe, um pouso
com algumas anotações,
só
o controle está tão limpo,
tão simples onde foi o que absorveu toda a complexidade colocou,
tentou evitar durante anos
que
para mim,
na maioria dos casos, eu enxergo ele como meu música.
Para muitas pessoas,
isso é bem feito,
porque
eu enxergo ele como música.
A chance de que ele foi injetar um repositório um dois repositórios ali,
além dele que injeta repositor,
aproxima do banco de dados, está no controle.
É ainda mais doloroso para muita gente.
Mas se você pensar a camada de persistência, ela também foi extraída pelos free box.
Um repositório, diz presidenta,
nada mais é do que a interface com algumas poucas alterações.
O jogo pela internet,
você tem uma camada de abstração com a presidenta,
mais uma segunda camada,
Um pouco mais fila que haja um papel internética mostra ainda mais
a sua persistência no jogo da EBC. Até um pouco ele quer ele.
Então, qual o problema
de encarar um controle como
hoje?
Eu encaro como e
até que algo me diga o contrário e geralmente o que diz o contrário é
fácil testar,
está fácil entender.
Eu consigo escrever
um único teste que de integração o tempo quebrar em vários testes
para que isso fique mais fácil de
testar, a ter uma melhor cobertura e tudo mais
Não querem ou não,
A manutenção
é o que me guia junto com os testes.
Então só parecia claro,
Eu encaro que um controle
é sim
uma camada de música
em qualquer
literatura de arquitetura que alguém tenha líder. Essa minha percepção,
porque o meu abraço,
a primeira vez que faço ao entrar no projeto,
abraçar o
amor que eu abraço, freio
e
respeito, o que ele me pediu para fazer, em seguida,
eu abraço a linguagem de programação,
se a linguagem, o freio
entram em conflitos,
favor isso,
porque
eu vendi a minha alma, pois ninguém,
eu quero
os benefícios que tenho da minha alma para aquela plataforma.
Hoje em dia eu estou muito nessa linha do ponte aí,
mas ou estiver lá?
Eu acho que essa Casa perceber isso mesmo que
Roberta e o local comentaram. Porque se você
olha para aplicação
entre
os
como ela funciona
de maneira
bem abstrata, como que funciona basicamente
grande parte dos casos de uso
usuário mandada
socialmente a cidade, com a informação que você busca no banco de dados
você faz uma. As validações
você muda um pouquinho, cidade, você manda de volta para o banco de dados a demanda
por outro serviço,
uma grande parte da sociedade
para modelar esse tipo de coisa. Sempre ser de coisa muito requer estar muito chic
basic a separação de responsabilidades repositório despende aqui
foi uma variação
foram como é complicado um pouquinho ali. A
tratar isso é mais do que suficiente, Não precisa
e muito mais além. Eu acho que esse é o ponto na mesa.
Nem sempre aqueles vinte por cento de funcionalidade
que muito mais complicado para o sistema que
vai mudar o tempo inteiro. Que regra nova
regra nova sai? Disse. Acreditar
talvez ali vale a pena
dos animais, foi buscado na e talvez algumas das ideias,
do livro dele
faz sentido.
Mas acho que são pontos em que a aplicação de
uma grande parte das vezes não precisa de tudo isso.
Um exemplo atual no trabalho, na agem hoje
uma base
de código bem grande,
negócio, bem complicado. Mas se você realmente
quebra ele,
é isso que eu falei para dado válida. Capacidade do paciente
não? Então
precisa de muito mais do que uma separação básica, de responsabilidade
perfeito.
Linhares,
Não, aí é que eu acho que a superficialidade do livro atrapalha
demais,
porque
a gente
está chegando nesse nesses exemplos mais complexos.
Só que o livro ele não abraça esses exemplos
para você, para você ter até esquisito
pensar assim, Mas o único jeito
de você
entender e pegar as ideias do clima, que
se você tiver
lido um monte de literatura anterior. Você tem validade?
Aumentou dezanove, porque
ele passa exatamente quatro. Para
definido que a entidade
são quatro parágrafos,
quatro parágrafos do livro e definiu que a entidade
e
se você for ver o livro de
primeiro, que a entidade não é uma coisa só
no
ano
de dois mil dezanove
verdade é
um pedaço
da camada do modelo.
Tem várias coisas que formam a camada de modelo,
Tem que ter uma definição específica
para o que é uma entidade.
Como é que você é referência a identidade de um velho objeto? Então tem
várias coisas
em várias discussões que o livro
não sei, não sei porque ele se furta.
Não sei, não quero que ele não. Não pára para explicar por que a gente vai ter.
Essa ideia É o
ponto, falou que ele considera que os dois se quiser o controlo
que aí a gente vai entrar, aquela discussão de bandeiras,
dos limites,
mas
ele não dá
bons exemplos limites,
cada um padrão
para os casos de limite que a gente tem
mais uma vez. A gente volta no domingo, dia dezanove,
tem vários padrões diferentes. Inclusive
tem a opção
que o
ponto está dizendo. que
não faça nada. Abrace
abraço que está lá
e use o modelo desse jeito Não. Eu acho que
não ter nenhuma dessas discussões, não ter nenhum padrão, não ter nenhum nenhuma
discussão mais profunda sobre o que são essas coisas.
Como é que você usa essas coisas?
Eu acho que empobrece muito livro. Então, se você,
se você já leu o domingo dezanove,
você não vai ter nada de novo nesse livro.
Porque
as ideias nessa ideia de separação, essa ideia de você
criar essas camadas, você tem o modelo, inclusive isso Eunício falou
às vezes são modelação, banco, idade. Não dá uma entrevista,
Vai dizer. Às vezes é isso mesmo,
só o banco, dados, você está
pobre,
não tem muita coisa para colocar.
Então, eu acho que essas discussões de definir os padrões, definir
exemplos melhores não é um dos exemplos do livro,
também muito superficiais, tem um exemplo lá que
me mandou direto para o
jovem da prosa de fundação.
O que é um regular de dois mil? E guaraná de olha
com múltiplos
múltiplas camadas de entrada e saída, você não pode fazer a entidade vazar
lá para a camada web nem pode.
Vale fazer entidade vazar para a camada do banco de dados. Então,
eu acho que
não ter
uma discussão mais profunda
sobre esses temas, sobre o que a entidade, que a música, eis um exemplo os melhores
para
com, com padrões,
mostrando
os casos onde é que você usa
o gradiente, que a gente está inserido na hora que a gente vai
tomar uma decisão dessas. É uma coisa que,
para mim compareceu muito
a leitura do livro.
Eu entendo os conselhos porque eu li esses conceitos em outros lugares,
mas no livro é muito pouco.
É uma discussão muito superficial
e
que é difícil você tirar
essas coisas de
dentro dele. Se você não já consumiu muito. Material anterior
perfeito é.
Se
você
mencionou aí
o DVD
eu estava conversando com
sobre
a diferença entre
o hexagonal e que
deságua. Não é essa casca se ele não tem miolo
e aí o Canadá que tenta colocar o miolo.
Só que muitos foi oficialmente e é exatamente soberana.
Estava falando que o dele de complementa aquilo
é,
concordou com Maurício.
Nesse ponto, o bom amante, ele pegou, literalmente, carona
na obra que tem com o
que é uma excepcional obra, no sentido de
mexer com o seu emocional, no sentido de
trazer um pouco mais de ética para a nossa profissão
e se responsabilizar mais pelas ações pelo, como a gente implementa.
Esse é o grande ponto do QRCode.
Esse é o grande mérito dele, nada tão técnico.
É mais um livro de autoajuda.
Sei que muitos aqui concordam comigo. Mas
onde mais uma auto ajuda? E é muito bem vinda
do que propriamente um livro
técnico extremamente técnico,
que o arquiteto
pegou carona um pouco dessa forma do clim.
Tanto que ele não sou também o clima, cravos, manchas
o prédio e outros crimes que
são bem menos interessantes. Está
o tomate.
Ele não
pode trazer conceitos
assim
que ele deveria ter trazido por dois motivos.
O primeiro, a vitória com pena dele.
O segundo. Ele terá que escrever um livro
três vezes maior.
Como acho que Maurício falou alguém falou,
defendeu.
Um livro que tem mais ou menos sessenta páginas se apega depender, por exemplo,
do governo,
dos termina, caixa muito legal. São revolução entre grandes e que dar trabalho
abrangente, que é uma
grande objetivo no repositório.
Muito trabalho
e aí um bom amante. Ele se resumiu a falar de um papel chamado feito
exatamente a
assolar
o Gaeco. Ele foi descrito pelo mal que fala no PAC Anos. Alf interpreta porque
basicamente é uma abstração. Consiste ministério
banco de dados no sistema externo
e ficou muito cruel nesse sentido.
Então
é um erro. Assim,
o bordão pegou literalmente o bloco por acidente de dois mil e doze
imprimiu
E isso que o Maurício citou que tem
quatro parágrafos, falam sobre a gente,
então ele não deixa muito claro que ele quer com aquilo. Agora vamos pegar alguns
ganchos aqui, apenas
ponto chave Aqui
não existe bala de prata. O que acho que a Roberta comentou dez novo ensaio
Ou
existe um tipo de design que vai servir para todos os casos. Assim como existe um pneu
que vai ser bom na terra e no asfalto
não vai ser,
vai ter que dar para cada uma nossa falta vai ser bom na terra ou vai ser super
rápido no asfalto, mas vai deslizar na terra,
dizem a mesma coisa. Então que pode colocou
o meu controle,
ele é
meu musicais. E assim por diante da Itália, o Batman no texto já conecto.
De repente, no meu
time, já persisto,
mas isso por uma aplicação, por exemplo,
de folha de pagamento ou de financiamento imobiliário
vai ficar aquém do que poderia ser. E aí que você tirar grande proveito
de domingo,
conta que se você entender quais são os ingredientes de você conseguir criar
a preservação da cem variância
que vai ser, o que vai te dar
estabilidade no nível de unidade, destaca uma coisa difícil. Se você
encarar aqui
tudo, fica dando controle ou que tudo fica dando service,
que é o que a gente costuma ver
em código extremamente procedural, escrito nos últimos quinze, vinte anos.
Todo mundo já
deve ter passado, por isso ainda vai passar.
Então tem que separar os mundos.
Quem
tem aplicação simples um crude,
usa alguma coisa
perto de um rei aos perto de um diálogo. Algo que digere código
seja feliz.
Agora,
se você na com aplicação complexa,
essas dependências, que é exatamente o dedo sólido.
Deixando escreveu livro
inclusive falando sobre isso que é
razoável, ódios
não dependam Lula do módulo
O fato de você não acoplar o teu
requerida pela regra de negócio
não é tão óbvia assim.
A morte das pessoas faz isso
E, quando o problema, qual é o
econômico e nove
Se você é protestar para que está sempre no nível de integração.
Não é questão de substituir o banco de dados.
A questão é você vai impor
ali
uma necessidade de uso de tais patos nos intenso, distantes
ou
testes muito lentos, ou desencorajar os caixas e assim por diante.
Então, assim,
o trabalho do Bob Martin é bom.
Hábitat
definitivamente, não.
Noventa não são. As pessoas não
comentam o seguem somente a raiva,
o trabalho dele é ruim.
Posso dizer isso quando
ela
dez vezes, o que ele escreveu tentando extrair o máximo
dos grupos de discussão que frequenta,
principalmente para tentar ver as respostas
que todo mundo faz perguntas Todo mundo faz o que não são respondidas, Por exemplo,
musicais pode usar outro,
o negócio que todo mundo se pergunta
ele é evasivo na resposta.
E aí você vai ver que
o domingo vem. Design
não vão governo, principalmente, trazendo a orientação,
eventos pegando uma ideia de
que você tentar desacoplar esses doze países
e simplesmente publicar o evento,
fato que aconteceu e deixar o sistema reagir em cima disso.
Isso gera desacoplamento,
só que
para todo o tipo de sistema, quando não.
Então,
o trabalho do BOBBY
Especial,
ele não pode entrar em determinadas áreas porque isso onera demais.
Livre aparece acredita copiando ainda mais.
Então para mim,
a grande sacada é
porque
eu não vejo como você abrir mão sejam aplicação pequena, seja a aplicação grande,
porque se não você não tem
estabilidade,
você não tem isolamento da aplicação
e você está sempre
preso,
ou o mecanismo de entrada
ou no dispositivo ganhou
então um pequeno grande. Eu acho que essas Conceição muito vagos
orientação, domínio, vou postar aqui mais um domingo de design
é opção
para o projeto suficientemente complexos
e não só para projetos. Vamos separar projeto de banda de contas,
entendeu
sobre domingo uma coisa
projeto, empresa, outras pode ter um bombeiro conta que se dez que necessitam
dessa abordagem por outro nome não?
Então
eu acho um pouco
nessa linha e só se encontram queixa sobre o teor
de novo a mesma coisa.
A
entidade é uma coisa a tabela do banco de dados, a outra
estrutura de dados de entrada saída outra
Em aplicação simples,
esses conceitos são iguais em aplicação complexas, concessão diferentes,
beleza, valor estável
boa, não só
complementando os comentários
que estão excelentes
essa ideia do ponto de lazer
faz tudo no controle. Eu acho que
pode ter muitas aplicações em que isso é o melhor mesmo a fazer. E o mais legal ainda.
Acho que isso essa ideia que eu falei de adaptar pode ser que
uma mesma aplicação
para uma funcionalidade. Basta você fazer tudo no controle,
aquilo ali não vai atrapalhar,
mas isso tem um outro caso de uso mais complexo,
no qual aí tudo bem você pode usar uma coisa mais sofisticada.
Então
acho legal
ao sistema com uma coisa
orgânica e na qual você pode adaptar
de usar.
Eu acho legal ser neta,
pode ser na depois que um padrão arquitetural
que você pode
os pontos da sua aplicação.
Não preciso usar em todos os lugares,
mas vocês onde faz sentido
tem um cara também que o time búlgaro,
o que ele fala sobre isso?
Ele fala sobre
você primeiro você faz,
você faria tudo no controle.
É quando você começa a perceber as dores. Você
pode refrator aquilo para
melhorar.
Eu acho isso uma visão bem
positiva também.
Veja você usar uma coisa mais descritiva,
já de início, já dividia suas camadas
das suas dores. Você vai é fator ano tem aquele outro livro
muito peruanos também
que essa entrega de você
vez, ou seja, os aos padrões, você vai usar
no momento em que você começa a sentir a dor naquele ponto.
O segundo ponto que eu queria colocar isso para mim.
Uma das maiores vantagens
essas
ideias
de Lina Cptec
Arquitetura hexagonal
é
você de fato poder testar as coisas
de maneira separada. Você poder testar suas regras de negócio,
sim se preocupar com o controlo de tal.
Então eu acho que isso é um ganho muito grande
e
eu queria só fazer um link que o pessoal
do mundo funcional já tem uma coisa bem parecida com
pode ser adepta de arquiteturas, água. Não
que ele chama de perto e Michel funcionam cor
que a ideia de você ter um corpo funcional
que a parte do seu domínio
e aí
ali você só tem funções puras e você pode testá las de maneira separada também.
E você impuro série fex para as partes para,
digamos, a parte mais externa da aplicação
que tem a ver com essa ideia também. Aí
seria comparável, caso de uso que no caso de uso, você
de fato
você conversaria com coisas externas.
-- Então,
-- eu acho legal a gente ver também
que essas
essas ideias elas aparecem em vários lugares na comunidade
e elas vão convergindo,
e óbvio que a gente tem que fazer esse trabalho, de saber filtrar,
saber usá las
da melhor maneira, adaptá las
para o nosso contexto.
Ônix e Linhares, eu posso só
para você
seis Comentar em cima de um exemplo.
Então o Fernando Cruz? Nenhuma dessas três ele falou negócio crescente?
Luciano,
você vai fazer um sistema de pagamento e vai ter que escolher a diferentes
fatores de decisão
aprovação do pagamento de
taxas.
Digamos que a Estônia, e tem a taxa de um
e meio por cento para qualquer bandeira,
uma aprovação de setenta por cento
de aprovação da influência.
A Cielo tem taxa de quatro por cento, que é uma taxa meio ruim
e aprovação de noventa e cinco por cento.
Então,
não tem nada a ver com a realidade, aqui passou, eu
Stone. Ela tem uma aprovação menor e a Sérvia uma taxa maior.
Se você escolhesse a ele fala disso,
ele comenta isso.
E aí
você pode integrar com as duas, seriam A solução
é usar a Estônia como principal e
malbec
para Cielo
nessa briga para essa rede,
com uma taxa de um e meio por cento de aprovação de noventa e sete
por cento,
então a mesma taxa da melhor
e a formação muito melhor do que todas elas.
Uma arquitetura bem definida teria que
ser extremamente fácil de mudar as diferentes
que você vai
usar sem precisar alterar todas as camadas.
Eu acho que assim, aqui
o lance é
essa, é uma coisa importante para o negócio,
é uma opção que sequer deixar aberta.
Então,
a meu ver, a gente tem que ver,
simplificar. O que
não tem traz tanta vantagem do negócio deixar flexível
aqueles pontos que
teria vantagem do negócio flexível.
Então, por exemplo, não há coisa de cursos online.
Por exemplo, a CDN que a gente vai integrar
a ser flexível.
Isso é caso, realmente,
no meu caso, lá do meu exemplo do livro, é
o formato de Buckingham ser gerados, eu quero que sejam flexíveis
então,
mas o
Brasil,
nesse exemplo, que você, comentou o senador, tem a resposta
Desculpa
engraçado, desse exemplo,
quando
fala da CNN.
Na minha cabeça, esse é o segundo
CD,
é uma coisa que nunca vai mudar aquilo que muda de CNPJ, mas
acabou de falar que muda
-- o
-- índice de
custo. É alta, sabe? É um grande, uma grande fonte de custos.
Então você consegue uma eficiência melhor. Se conseguir algo.
É mesmo exemplo aqui. No caso das diferentes,
os atos, nesse ponto você precisa de flexibilidade. Então, por exemplo,
a Adin como fintec,
tenho certeza que na estreia da mesma coisa adicionam próxima diferente.
Tem que ser fácil, certa, porque o negócio
sequer
leva de novos mercados. Você precisa implementar.
Essas diferentes daqueles mercados
têm que ser fácil no sistema nacional. Tem que fazer
a pessoa abrir quatrocentos classes,
implementar um novo diferente.
Só que esse tipo de coisa
para acionar está mais acho que
à exceção do que a regra
de aplicação da gente tem muito cruel,
como o país. Ou seja, falaram
um detalhe que eu queria comentador
dos livros, porque ela estava tuitando nem a trabalhar dos tuítes.
A gente comentou que o livro ele é opinião, neither nele,
ele tem as ações fortes, edital,
mas que parte do
trabalho nós, quando nessas coisas é
transferir para nosso contexto.
Nesse trabalho, que é mais de engenharia, estão científica.
É pegar mesmo, transfere para nosso contexto. Me lembro, por exemplo,
os exemplos do Evan sempre como positivas,
mas você lembra algo gigliotti
Texas em dois mil e quatro, dois mil e cinco? Quando ele saiu,
a galera colava código fonte de Cássia fala a
gente porque é um repositório de acordo com ele,
-- o que
-- importa? Meu amigo seu Evans acha que é um repositório,
Então
é difícil analisar mesmo quando você não conteúdo novo. Então
é óbvio que o Evan escrever muito melhor
de uma maneira um pouco mais amigável. Por isso que as pessoas ficaram putas com ele.
O ano com o Bope foi um pouquinho mais,
mas sei como uma maneira de descrever. Mas acho que não,
acho que todo o livro mentiram hoje porque nós somos mais
mais maduras. Então você tem coisas que você
não concorde em absoluto.
Acho que
tem que dar se,
como fazem Portuguesa
feito,
integrar um pouquinho, eleger
-- um
-- pouquinho diferente para autor de deixar pular de alguma coisa de
que você não concorda muito A única maneira de conseguir interpretar iniciativas.
Eu acho
isso me lembra muito, sic, outro raio
que se você tem aquela coisa de se empolgar e depois
se ferra
natural
isso acontece com ideias também de desenhar, de colher,
mas valem olhares.
-- Então
-- aí
eu vou
esse caso. Esse caso é um caso interessante, porque
quem trabalhou fazendo
de coisa
sabe que toda vez que você vai integrar
um adquirente novo
tem várias surpresas
que você não
planejou lá na sua arquitetura.
Vai ter modos de trabalho que são diferentes de
todos os modos de trabalho que você tem.
Gente que trabalha só de um sol mandando
arquivar.
A CPI tem trabalha só via
web. Tem gente que trabalha, só havia feito.
Você tem que a lugar uma linha direta para esse cara.
Tem
uma máquina fisicamente, dentro do data center da escola.
um universo de coisas
que você vai
se surpreender
quando você tiver fazendo integrações
desse jeito. Então,
você vai criar esse modelo? Eu acho que é importante
que
as pessoas entendam que vocês vão fazer isso,
a minha crítica, que o livro não fala em hora nenhuma. Como é que se faz isso?
A gente fala, fala, fala do
eu vou até até dizer
o livro, a maior.
São seiscentos páginas,
mas você vai ter muito mais do livro do Evans do que você vai conseguir tirar mesmo
arrancando o último suco do clima
o conteúdo, ele vai ser muito melhor.
É chato! É um time chato para caralho.
Eu não vou dizer que
é um livro legal de lei no domingo. Organizar não lembra que é muito chato de lei,
mas você pode poupar dança, pode, Deus, pagos para os que
fazem mais sentido para você neste momento para você entender. Então,
eu acho que o que vale mais a pena do que você
atrás de ler o
eu acho que tem tem recomendações.
Ter que ele faz
nenhuma recomendações meio enfáticas,
-- que são ruins, são
-- recomendações ruins, Tem também uma daqueles
que ele faz
dentro da sua equipe. Você vai fazer a distribuição
do do seu domínio nela, como um já elevação já separado,
mencionado, que você vai pegar, você vai
voltar pra todo mundo? Então imagina numa empresa
-- porque
-- tem uma mil desenvolvedores nesses mil desenvolvedores.
Formam aí,
sem equipes diferentes e cada um produzindo as suas próprias bibliotecas.
Imagina
o desespero que você entender,
a matriz independência e que vem são cada aplicação e separada.
Vai estar
se você está difícil muito cada coisinha comum,
já que a pessoa tem que atualizar a dependência mudar o número de versão.
Isso
é uma das coisas que quando a gente foi fazer, o
que
foi
na área de gestão. Hoje
a gente tomou a decisão de que não ia ter,
não entra de jeito nenhum biblioteca,
porque a gente não queria deixar
isso como sendo uma dependência que todo mundo
e até que ficar atualizando, porque a gente saber que só era terrível
para a saudação de Cláudio, teve essa experiência.
Não foi legal, pessoal no Twitter. Mas a experiência
não foi legal, porque é muito difícil de você fazer uma a coisa dessas funcionar.
Quando você
tem independência de regras de negócio,
imagina que eu tenho um novo método de autenticação.
Então, em vez de ter um lugar centralizado, deu,
autorizou isso? Não.
Agora tem cinquenta aplicações diferentes de equipes diferentes.
Voltou a ser católicos?
Imagino pesadelo
que é você fazer
uma coisa,
não tem. Tem coisas realmente lá dentro, que são assim
que você não deveria fazer.
Você não deveria trabalhar desse jeito. Uma coisa que o Rodrigo falou
que eu acho que precisa
também
de deixar um pouco mais claro.
Não sei como. Rafael Freire não reclamou
ainda que
a aplicação rails
não aplicação simples
shopping faz
podem meio
hippie Rodrigues é pegando
pagamento do mundo todo,
São aplicações complexas que dá para você
se você precisa a gente volta para
aquela coisa que o Rafael ponto falou lá no início
tem
a
vantagem é que você consegue fazer o simples
e o complexo tudo junto. Não tem aplicação simples, aplicação complexa
tem pedaços simples e pedaços complexos dentro da aplicação,
Então não é uma coisa que
simplesmente a a minha aplicação é complexa porque é uma aplicação de pagamento,
vai ter lugares na sua aplicação da companhia
Alex, Onde fazer que o ponto falou meter tudo dentro do controle,
não vai ficar legal porque você
é
muito código, porque você precisa usar esse código, algum outro serviço,
algum outro lugar.
Então você vai conseguir separar isso aí,
ou você pode simplesmente botar dentro do controle.
Esse foi,
pelo menos para mim
lá lá. Dois mil e seis, dois mil e sete.
O pulo do gato
quando comecei a trabalhar com eles depois de sair do Java
e ver que eu não precisa de toda essa complicação, se eu posso,
eu tenho casos que são mais simples. Eu posso fazer simples aqui
isso eu tenho casos que são muito mais complexas. Eu posso criar um modelo separado,
Possui um serviço? Posso sim posto
dez.
Essa complexidade onde
ela está
então é porque você está trabalhando com correios, com diálogo,
com perna peito. Você só está escrevendo aplicação simples.
Você só pode escrever aplicação se você pode escrever
muita gente, escreve muita gente, deu muito certo,
escrevendo aplicações complexas.
Usando essas ferramentas aí
a
gente aqui, para reforçar uma coisa que o Maurício falou que eu acho que
é o principal desafio na prática
que
você criou administração, linda, maravilhosa,
a próxima implementação vai ser diferente.
Vai ter alguma coisa para mudar,
mas que não hipsters
pessoal gravou com com a área em um pessoal,
bem como
quando foi implementar o primeiro meio de pagamento brasileiro.
Parcelamento
ninguém. Parcela
dos gregos, não entendi o que era o parcelamento da abstração que tinha para
adquirentes, não funcionava
sempre. A próxima apresentação vai ser um pouco diferente.
Nem aí que entra o desafio. É como que você
continua evoluindo essa ministração de maneira legal, sem começar poluiu,
deixar estragar
esse
desafio cruel que esses livros não tocam tanto
nos exemplos.
Obviamente, tem que simplificar, precisam escrever um livro de cinco mil pastas.
Mas
como que você
modifica a administração?
Vai entender essas pequenas diferenças que ela sempre acabam acontecendo.
Não esquece a chave
no mundo real,
pois é nada com o mundo real para destruir a sua
infração.
Mas o
não só reforça uma coisa
é
o segundo maior. Isso falou
Eu me referi
único e exclusivamente um processo disso quer saúde
padrão,
uma linguagem de programação,
seja com for, desde que ela tenha o devido suporte ao que você precisa fazer
a capacidade de
comunicar o computador
em orientar para aquele processo, aquilo que você precisa.
Não existe qualquer limitação em sua fala.
Todos os momentos compostos
em que
não tem absolutamente nada, a ver uma linguagem como toda
paixão Java, como proposta ao qual
você a utilizá, salvo por questões de reformas, alguma outra implicação está,
então
longe, longe de mim,
que afirmado alguma coisa nesse sentido. Meirelles quer fazer especificamente
a olhar isso
-- como
-- padrão.
E
quando você começa a ter mais regras de negócio
que vai acontecer aqui, é um jogo de prós e contras
único, exclusivamente
o que eu achei, comentou. Relação
aos adquirentes
Para mim tem muita aplicação com adquirente,
pesquisa diferente
e
a ideia ali.
Eu posso levar esse código de uma forma mais procedural e tem uma
classe ou ter um arquivo muito grande, cheio de Michels,
que ora faz uma diferente hora faz outro poço.
Qual é o
problema disso? A funcionar? Vai
mais uma deixa muito. Nesse mesmo arquivo
eu vou ter um acompanhamento um pouco maior que a tecnologia,
Eventualmente vão fragilizar.
Agora eu posso usar um padrão comum, adaptar ainda esta dependência,
isolar essa implementação
e definir um contrato que sirva para
noventa por cento deles ou cem por cento deles. Pode?
Pode acontecer como amores,
Falou deles serem tão radicalmente diferentes ao ponto desse contratos sem válido
precisam não
faz outra coisa.
Então, o tempo todo, aquele bando de conta que
isso se refere à aplicação, tem parte simples e partes complexas. Na verdade,
o domínio
ele é composto em sobre domínios simples e complexos
os complexos.
Após tomar decisão de fazer o juramento pelo simples de outros,
pode fazer todos do mesmo jeito
e
hora
tem uma manutenção. Bilidade
pior hora tem melhor decisão de cada um sabe
funcionar,
uma coisa garante tudo vai funcionar.
A questão em que condições
vai funcionar
todos
olha o ano
cheio
dela, distraído aqui
vou aproveitar que o gasto Maurício
ele falou sobre
domingos complexa. A gente
fala não
você usa
pmdb-. Você usa climbing o seu seccional consertou o domínio complexo.
Então sim, completa. Mas
isso é
subjetivo, que significa até hoje.
Eu tenho uma dúvida,
o que
considero complexo domínio complexo, sistema complexo ao meu tio
e talvez porque eu venho
muito do mundo corporativo
onde
manifesta, comentou.
A gente vive de crude, então ele,
oitenta por cento mais ali é o bom e velho crude. Talvez um relatório zinha
PDF, bonitinho,
um ponto sensível,
Mas aí,
o que é?
O que é um mundo muito complexo? Então eu acho cobramos esta comentou.
Levou.
Tem muito clara as minhas
portos em nada pela adaptação. Os graves Today.
Quando tem o domínio complexo, quero separar, Quer testar
especialmente teste de umidade. E eu acho que ele comentou até isso.
Ela tem um
complexo
cuja complexo
eu acho que não
estão sendo sistemas, incorpora aquele. São cruz,
micros serviços ao complexo.
Se você pensar na aplicação, como tudo
de autoria do serviço, Sim, ela é complexa.
Mas
o serviço
não é complexa.
Na base de código
é complexa nas bordas, na comunicação. Então
metrô serviço tirou toda a complexidade que o jovem não tinha que manter
uma base de conde com dezenas de milhares de linhas,
muito manter apenas algumas poucas
centenas ou milhares de linhas.
Poucas as últimas linhas porque suas classes e jogo. A complexidade nas bordas do
serviço como esta está nas bolas,
mas sim no serviço, me deu um luxo, a palavra luxo aqui
de
ter um código, mas sempre uma base de código mais simples,
porque eu não abraço. Isso
porque isso tem um código mais simples.
Vão passar por um serviço
que permite criar
uma personalidade, um componente que tem uma
responsabilidade bem definida,
responsabilidade, bem definida, quer dizer que
tudo o que ocorre ali
está tudo intimamente ligado. Tempo
eles têm um fortíssimo acoplamento, porque tudo, México mesmo contexto,
se mexe o mesmo contexto, porque eu tenho que criar uma única mata de direção
para separar as coisas,
disse. Está
tudo íntimo.
A
complexidade está nas bolas que geralmente consegue,
Está distribuindo, está na entrada e na saída,
quer ainda não,
Eu vou ter esse acompanhamento.
Quase borda Tem que saber qual o protocolo de entrada.
E tem que saber algum foco com o protocolo de saída. Até porque
as regras de negócio na questão
da lógica de negócio,
ela não está em um ponto na aplicação. Está espalhada por toda a aplicação
dele, de como vai entrar
se aquilo ali vaez com o tipo de
protocolo de entrada.
Tipagem
até o banco de dados
De forma A entidade afirma que
boa parte da minha loja de negócio vão estar
em como definir o esquema. Como é que define os tipos, como define as constantes?
A concorrência ignora isso
é dar um tiro no pé.
E aí
você fala, mas
aproveita
a vantagem de porte. Adapta
nesse
complexo que escreveu mais teste de unidade,
mas seu tudo dentro do contexto conseguisse
prosseguir.
Esta
é para generalizar
onde
a complexidade da nossa bolha está na comunicação remota.
É burrice, disse uma palavra. É burrice
ignorar
isso,
por isso testes de integração. Na minha opinião,
faz muito mais sentido
quando o trabalho com melhores serviços.
Por dois motivos
eu vou ser
exercitados bordas, que é muita complexidade.
Provavelmente a maioria dos bancos,
eu tenho pouquíssima regra de negócio e amigo de código de aplicação,
porque eu tenho um domingo, um subdomínio,
Uma coisa de código muito
acoplada, muito ritmo,
Pouca coisa faz esta.
Então, eu só queria deixar claro que chegou
domingo o complexo. É difícil definir
mais, dado que estou num contexto de micro serviço, onde eu tenho um pouco,
o código tem o luxo de ter pouco código,
então deveria abraçar,
abraçar significa diminuir as que mais interessam
abraçam, sem o que
entender que
eu estou em uma comunicação remota
e que teste de integração
acabou sendo muito melhor
para a manutenção e para a vida útil do sistema.
Só deixando claro que a
minha opinião
potável
quer comentar
um comentário. Eu achei interessante você trazer
o assunto de microcefalia isso que eu acho que é
bem característico. Uma coisa que,
se a pessoa não souber fazer direito, faz
muita cagada, Então
eu acho interessante você tem isso sempre em mente,
-- A
-- verdade
deixa!
Deixa só comentar que
um ano talvez decifre lá que eu fiz
aí usando o
esquema
do
para
a entidade tal
tinha um colega que fez um frio na comic os serviços
de atendimento de dente França.
Ela
foi muito mais desastroso. Assim, esse realmente o cliente que
deu certo
foi o terror da manutenção. Só é só um detalhe,
não é exata, É só isso
que eu estava querendo complementar.
Eu acho que é bom a gente sempre deixar isso claro
para você
obter benefícios deste gre técnica. Abordagens
têm que estudar o negócio, saber usar, porque se não você vai se ferrar
por melhor que seja a ideia por melhor que seja. A tecnologia
conhece, por exemplo, gente que tem muita
muita experiência com microcefalia isso
tem sempre a ideia. Começa como nole, depois quebra como para micro serviço,
Não cara, Se
a mãe já se pessoas reteve muito, já fez muito sistema
baseado microcervejaria. Tem experiência.
O contexto casa com uso de micro service
car pode começar a ter muito sucesso,
mas é isso
eu só queria enfatizar isso é que a pessoa,
o pessoal tem que dominar essas técnicas, Essas ideias para poder aplicar bem,
que serão
você vai dar um tiro
perfeito. Olhares,
vamos
para o caso das adquirente,
que ainda fácil. No geral,
ela tem duas coisas. Ela tem um predicado
para verificar se se essa transação específica,
se essa de querer que ela
vai
ser capaz de processar essa transação,
então tem várias informações que você vai usar, você vai usar
o
o tipo de dinheiro
real
Dólar
influencia
a decisão. Qual país o cartão? O país emitido? Cartão seu cartão internacional?
Não.
Então a gente tem esse predicado que define
qual vai ser executada
e a gente tem a implementação da
execução. Mesmo negócio Quer
aquele padrão estratégia
que a gente acostumada
a
esse problema do adquirente
é um problema de roteamento que você tem uma aplicação web.
Então
esse problema
é esse problema em si. Ele é complexo
porque
parece fácil de entender assim,
É um problema que é
por isso que eu gosto. Eu gosto do
ponto porque o que é complexo, carpina complexos também
é difícil porque
a complexidade
ela vai entrar
quando
começa a acontecer aquilo que unisse, falou.
Agora eu tenho que fazer o pagamento em parcela E você,
caralho? Nunca vi pagamento em parcela.
Nunca existiu na minha vida
e
no Brasil, o pagamento em parcela é feito de um jeito.
Se você vai para outros países da América Latina,
o pagamento em parcela é feito de um outro jeito.
Então, não dá nem pra você utilizar.
Posso recusar diretamente aquilo que é do Brasil
no nosso país. O parcelamento porque
é outra coisa, é outra solução. Então, assim
eu acho que quando, quando a gente
fala de o que é simples e o que é complexo
onde tem, eu acho que onde está complexo
é onde você precisa de muito conhecimento,
onde tem muita muita coisa sendo definida, muita regra que precisa existir
ali para esse sistema
funcionar, porque você você precisa manter
todas essas coisas na sua cabeça? Onde é que
como é que eu vou conseguir fazer? Separa para
a implementação
da decisão?
É simples
porque você tem um predicado, você tem execução que é
estratégia.
São dois padrões aí que a gente conhecem desde
que saiu da faculdade, todo mundo ver essas coisas em sair da faculdade, mas
implementar as regras diretamente, definir como essas coisas vão existir
dentro do sistema maior.
Aí é que vem a complexidade
do negócio
e você entender que
ainda é coisa que vai quebrar sua arquitetura.
Vai ter coisa que vai mudar Muita coisa que você
vai ter que parar porque eu vou ter que rever.
Estão entrando no outro país onde as coisas são diferentes,
os meios de pagamento são diferentes
e aí você vai
fazendo a coisa funcionar
é só você não entrar nesse negócio,
eu vou isolar tudo vai ser perfeito, não vou conseguir.
Não voltei mais que mudar nada, não vai ter que mudar coisa para parar,
Ninguém consegue acertar na
primeira vez, e a sua arquitetura você vai ter que
e lentamente
evoluindo.
Eu gosto muito dessa ideia, de
que são evolutivas, que elas vão evoluindo junto com aplicação,
porque
é mais fácil você evoluindo com os problemas
que você tentar entender todos os programas
que você já tem experiência nessa com a pessoa.
Eu trabalho com pagamentos faz dez anos. Eu
botei filhos.
Trabalhar com Adquirência
em cinquenta
países diferentes foram então. Ou seja,
provavelmente já viu muita coisa.
Você vai conseguir arquitetura, arquitetura, tudo. Mas
é difícil acesso a pessoa.
Na maior parte das vezes,
a gente não têm tanto conhecimento assim para para tomar suas decisões e
definir essas coisas. Então
é entender que
quanto mais conhecimento você precisa para colocar dentro do sistema,
vou dizer agora o que eu gostei da porta, do livro, do
tomate, que escrever só
como se fosse um experimento científico.
Isso, isso isso está pronta e foi uma coisa que me marcou.
Gostei dessa definição
-- dele. ter essa visão, porque é exatamente isso,
-- Podia ser o Twitter,
isso
não dá para você discutir isso
de uma forma mais longa dentro do livro. Eu acho que isso é uma parada muito.
Valeu a chegar cinco agentes que deve soltar.
A gente vai com pequenos experimentos, construindo o conhecimento,
com desconstruindo o entendimento do que está acontecendo ali.
Você vai.
Você vai sempre. Nesse caminho de pequenos experimentos,
você faz um pequeno experimento aqui. Agora só está faltando outra coisa,
vai lá melhor essa outra coisa melhor a sua arquitetura, coloca mais uma opção lá.
Você vai lentamente fazendo negócio crescer
com essa ideia de que a escrever software
é trabalhar com experimentos científicos.
E
assim
alguém já leu.
Eu acho que o
partido tem uma pegada também
dessa. Pelo que vocês postaram ali,
parece que tem essa essa ideia
de
ser descobrindo
e mudando.
Tem isso olhar só só para ser comentou. Acho que se realizou,
tem, tem, tem isso.
Acho que hoje não vale mais a pena.
Ele não
está meio velho na época para avaliar mais apenas
as que hoje o fundamento, as opções
só
de maior porte se eles cobrem
mais. Mas eles seguem
muito essa ideia que está com tempo livre. Leia o livro
Vale a pena essa ideia, mas esses dois livros,
eles abordam também essa
ideia
legal.
Obra
vai lá
não só para
fechar.
Para mim, o princípio mais importante é o tal do quinze
cinco, Então
eu acho que
estou muito aí com
Maurício.
Sofreu um grande experimento, sabe? Envolvem algum.
Em alguns casos, até sorte, sabe Se você pegar o caminho certo
-- para você, não tem um grande trabalho
-- depois.
Então, para mim, a melhor alternativa
foi
manter o sol. Está mais simples, possível
e
me dando passos
que a gente conseguiu manter uma boa curva de aprendizado para equipe,
um bom clima
e gerencial. Doador
pode doer por dois motivos
e é mais comum, às vezes até mesmo do
seu. Escolheu
arquitetura ou entre aspas, o design errado
e acredita de, forçando uma burocracia se, enfim,
do que
pela
interne. Bilidade está prejudicada, às vezes também dói.
Então,
talvez se você conseguia perceber essa dor no momento certo,
tomar as decisões certas com coragem,
e aí pode ter um teste de integração como ponto citou
para votação de Wendy, O texto só para constar coragem,
Você tem a coragem necessária
e o Tasso garante isso
para você
tomar a ação na hora certa. Na hora que precisa,
você mitiga muito achismo e muita coisa que você talvez não vai precisar.
E assim você consegue estabelecer
a melhor experiência possível que as pessoas estão trabalhando
e o melhor fluxo de valor de negócio do cliente. Final
para mim é o melhor caminho,
Segue sendo esta Casa não está discutindo uma coisa muito específica
falando de
quando Cunha,
mas não nos espaços atrás.
Eu acho que o que vale muito essa postura
de humildade frente ao problema que você não conhece.
E aí você tem a capacidade de ao longo do trajeto
coragem para tomar as ações
também o seu ponto
boa,
perfeito, muito bem colocado, Umburanas
isso
que salvamos encerrando assim vamos fazer uma rodada de
esta terceira sem fazer uma
liminar que morreu e aí
sim,
mas não é uma pergunta que faça sentido,
Então pode ser considerações finais
também.
Eu queria,
eu queria abrir a palavra,
muita gente que está aqui que eu admiro e tal e muito obrigado por ter comparecido
também pensam mais,
muita gente mesmo
e
mas não dar,
Então vamos nessa rodada. Roberta
você tem alguma coisa, colocassem em considerações finais e aprendeu algo aqui.
Assim a empresa sempre essas discussões são muito ricas.
Eu acho
que uma coisa que eu
estava a atenção da medida que a discussão estava se desenrolando,
que fica sempre muito na minha cabeça, marcação de desperdício.
Sou um pouco cria da época,
discutia muito
desenvolvimento e tentar estado
digital e eu lembrei
quando por isso, forma de experimento de experimentação,
lembrei de um artigo de pesquisa
na área de engenharia de sorte. Eu
trabalhei com pesquisa durante um
curto espaço
ali durante o mestrado
e era um artigo que se deve saber
sobre
o qual
a quantidade de código morto
nos projetos
quanto código A gente escreve que no fim
ou nunca executado, muito pouco executado, acaba não servindo para nada.
E um dos exemplos que mais marcou nesse artigo era justamente
a investigação em vários repositórios de código de Célio
de Aplicações, que era feliz
mostrando que mais de oitenta por cento dos parâmetros de configuração
de comandos em serviços nunca eram utilizados para os usuários das séries,
e isso código na gente, toda a linha de código que você adiciona
um sistema numa aplicação ela
ela vem com custo, não é
ação, era adiciona,
tem porque alguém vai precisar para a traria para entender
aquela aquela velha máxima de que o melhor código, aquele que a gente não escreve.
E
eu acho que casa muito bem
com a discussão, porque sempre
a gente tem que sempre
avaliar
esse traidor
do quanto a gente está
complexo, ficando o nosso código nosso sofrer por
opções e flexibilidades que a gente acabará não
de fato, utilizando. Enquanto isso,
existem concorrentes, existem outras
outras pessoas, outros times,
outras aplicações sendo construídas que estão mais focadas
e
depois entregar só três funcionando.
E o pelo menos? A minha filosofia como
desenvolvedora sempre foi fazer a coisa mais simples que pudesse funcionar
e adaptá la quando e se fosse preciso capital
para isso.
O alvo,
muito muito, muito bom.
Vamos lá? Linhares, Tem alguma
consideração final?
Leão
Apesar de favor,
para vocês
verem
essa discussão
de
mais profunda,
leia o fundamental usou
para entender o que a arquitetura de software para ver os fundamentos,
questões
os tipos de arquitetura, Quais são os tempos de comunicação?
Quais são,
como a gente está produzindo aplicações hoje?
Então, tem. A gente tem
muito material
incrível olhar a procura feita. A gente tem de material disponível hoje
para você entender um pouco mais.
Sobre sobre sempre, coisa, me perguntaram o motorista, mas eu posso.
Posso dizer que o clima de ataque será uma meta sem ter lido. Não, você não pode.
Se você não deu apoio do livro,
-- você não fala
-- do livro.
Se você não entende o que está lá, não sabe porque é problemático
as ideias que estão na deve. Então
é melhor você não dizer
a mesma coisa bonita ao Paraná. Todo mundo viu no blog lá que
que o Clube Norte fica falando coisas,
pega o livro, vai além disso, vai ver o que está escrito lá para ver
quais são as ideias que estão sendo definidas lá Para você poder,
entendeu o que vai usar, o que não vai usar. Então a gente tem
muito material, a gente tem muita coisa que ajuda,
inclusive a gente tem que agradecer
porque na hora que
eu e o ponto é o ponto que ele
querendo pagar de jovem, aí nós vamos
ponto tem a mesma idade.
Velho homem
começou a trabalhar junto praticamente
e nessa época a gente não tinha
toda a
bibliografia. Toda essa oportunidade de discutir
essas coisas, você pega um livro como o desanimo, deita intensiva para queixa. Se
a gente tivesse acessível quinze anos atrás, a gente evitado em fazer muito a meta
que a gente escreveu.
A gente fez muita merda nesses
dezesseis, dezoito anos, que
está escrevendo software,
porque a gente estava aprendendo as pessoas, estavam aprendendo
essas merdas.
Então, escreveu os livros e mostra Agora olha todas as medidas que a gente fez,
aprenda não fazer essas metas,
então peguem esse material. Leiam também o
livro do Aquiles.
Pega, vamos, vamos, vamos estudar um pouco mais ou entender um pouco mais
para a gente escrever só foi melhor para hoje e para o futuro, porque
no fim das contas a você que vai se rasgar
dando manutenção, essa merda que você produziu hoje.
Então
de um jeito ou de outro, a gente que vai ter que pagar essa conta.
Então vamos fazer um pouco melhor
para a gente não ter tanta dor de cabeça e no longo prazo,
duas lições.
Então Roberto falou que o nosso código oitenta por cento inútil e que o marido
fazendo o facto estão aí, já que
várias falar que a gente vai sofrer com o código. A gente mesmo produz
essa segunda e realmente isso desoneração
obra nas considerações finais,
considerações finais Basicamente, agradecer a todas as
empregadas, mas que a discussão sempre nosso, muito,
muito, barro
minha,
sigam
o
conselho do equipe de cinto.
No fim das contas, o legado vai ser ter uma nova estátua. Então
a
modalidade com ela
da melhor forma possível
e
tenta sempre
um passo à frente, nem que seja para
não usar.
Então vale muito conselho memórias colocou
após estudar Domingo vem design, nem que seja para dizer aqui não se aplica,
mas, pelo menos, se tivesse peso do teu coração e tirar essa
síndrome, às vezes está pegando o caminho errado.
Na maior parte das vezes, o caminho simples, ao melhor
um pouco, não não
um pouco do que Ponte falou ali,
eu concordo.
Boa parte das vezes o
direto
vai atender, vai resolver e vai ser melhor saída no teste de integração.
Vai ser o mais assertivo,
então.
E cinto
esteja sempre à nossa frente, nem que seja para saber que você não precisa daquilo
e o seu seu curso, como é que eu pego cobrando?
A gente está na turma número oito
Meu curso, basicamente ele reúne
Fernanda
entram no importe mandatos discutindo
tecnicamente
sólido
em patamares.
Muito nesse viés está
assim.
Aonde você
talvez precise mudar isso?
E como você faria
uma? Muito atrás. Essa
clareza
para as pessoas
que a gente vai dez da escrita de código,
até a estruturação disso
seja em micros serviços,
então
não entrariam no Canadá, Então você vai encontrar bastante informação,
boa
creche,
valeu
neste vamos lá
considerações finais e fala do seu livro também
cumpre
muito bom.
Eu vou fazer chamar
esse livro É muito mais sobre avisar de arquitetura,
muito mais sobre como organizar classes e
criar código flexível distrital
em menos de arquitetura.
E
poderia ter um nível muito legal quando se fala de design, mas acho que é
uma influência de verdade.
Foi o grupo de objectos
Sistemas Guarda de BAe testes
quando havia apegadas dois autores, assim como eles. Programa em como eles deixam
as abstrações emergirem,
influenciou bastante a
gente, fala bem pouco.
Recife humanidade para isso não são tão populares aí na comunidade, mas unido,
bem bom,
dói um pouco leve, porque
muitos código e suingue ele que ninguém
gosta mais três pais
colocar um botão na tela,
mas a ideia
de como esse programa bem legal, me influenciou bastante.
Então, fica essa recomendação
e boa noite a gente,
inclusive
esse livro, eles chegam a uma arquitetura hexagonal. A gente pode dizer que
chega nesse ponto,
já chegamos a um tema.
Pode ser adaptado do livro Boa Boa Pergunta
Mas tem bastante discussões
sobre como modelo a classe que são flexíveis,
como fazer com que parte do sistema sejam fáceis de serem trocadas etc.
E tal?
Mas acho que eles são um pouco mais pragmáticos ali. Na decisão deles,
sim, sim.
O Ponte
formular
-- considerações finais
-- feita
vou falar sobre Olímpico. Eu não li o livro do crime
não
deixar que um
reflexão que
eu tenho
uma carreira, que é
o cuidado de ser dogmático.
Um
pragmático, eu
já
ministro, minha carreira e jovem. Seu
entendimento do mundo
do mercado
dogmático, a seguir
com Bobby a seguir domingo, dezanove, a pé da letra,
Henrique só é dois sofrimento está, Então eu tento
balancear isso com um pouco mais de pragmatismo.
E um dos
pilares do pragmatismo é que o uso
do
efeito
não brinca. O seu sonho
já dizia Mark fala em seu livro de dois mil e dois já dizia
era que todos em seu livro de dois mil e quatro não brigo seus freios.
Hoje
não há qualquer motivo de obrigar com meu rei.
És obrigado, memorável obrigar aqui como
última,
porque estão fazendo mais de oitenta por cento do trabalho sujo.
Eu só tenho que me preocupar com regras de negócio e é
isso que se tenta fazer a mais de vinte anos,
deixando desenvolvendo a desenvolvedora. Só
se preocupar com regras de negócio,
mas conta simplista de hoje. A gente gosta de complicar, então não sei se valer
talvez no início da sua carreira,
investir tanto
em estilos arquiteturas não é que você não vai estudar fundamentos, orientação,
objeto para a
profissional
ou mesmo só de alguns
padrões de projeto.
Só acho que talvez não vale tanto a pena você investir nessa briga e
dogmática de
estimular eleitorais hexagonal,
klin ou qualquer outro
quando
boa parte do seu trabalho vai ser domina vai Souza, um fenômeno então
domingo ele foi morto, então
então acho que
deixa aí
essa sessão com isso
perfeito
aprender o seu primeiro porque não? Se
não tem, tem porque é um fator que não é um detalhe
Otávio,
o Flamengo, que é um detalhe,
brincadeira.
Considerações finais Notável,
Obrigado nossa, achei bem legal discussão
e
e isso eu sou entusiasta do estudo e
professor universitário.
Então eu fico muito feliz de ver pessoas na linha de frente que deve mesmo
recomendando que se lê que se leia mais livros, que o pessoal, estude mesmo.
Acho que vale a pena
esse tipo de recomendação,
porque
como o governo se falou,
mesmo que seja para você saber
onde não usar
certas coisas,
então
só esse recado final mesmo. Acho que vale a pena. A gente
a prova
se aprofundar
nas coisas,
porque se não se acaba sendo
mais peixe robô
fazendo as coisas, sem pensar,
sem saber exatamente
o que está fazendo,
então acho legal essa profundidade, a gente pegar esses livros.
Eu gosto muito livre que o
que o Maniche recomendou também
e, de fato, não
pode ser adepto as mesmas. Foi um dos primeiros livros que
fala. Não sei nem se eu não sei se ele for no extremo, mas
no próprio clima, até que
ele fala desse livro como se fosse um dos primeiros a
utilizar esse tipo. Disse que este
eu lembro que chega é parecido
com
o
grupo
de atletas
eu tenho. Eu seguiu o exemplo sabe?
Meu filho é um trabalho,
mas
eles chegam a
algo parecido.
Sim, É isso mesmo?
Espetacular, apesar de eu ser mais
gostar mais do estilo de tempo demais, clássico
do estilo quente
mesmo.
Mas
então, isso eu acho que alegou desconhecer todos os tipo, estilos de programação,
de desenvolvimento, tender
e saber isso também tem.
Vai ter esses temas também, assim,
a cultura muito diversa, dependendo
da empresa que você, esta
empresa está fechada com
o frio.
Então, por exemplo, tem amigos,
tem um
Toni que é meu amigão
principal em dinheiro da
abuso,
abuso.
Ela é feita em cima
no
jogo,
então, assim
tem problema. Isso não tem problema,
deve, funciona muito bem. É o aplicativo, É claro, você
que você fechou com o freio,
posso. Pode ser que tem algum risco nisso?
O frevo aqui, elemento,
pode ser que seja menos estável do que a linguagem.
Então está dependendo de uma coisa que talvez seja menos estável. Mas
é um treinador que sempre tem
estreita, oficina, vida,
então acho que vale a pena.
Só queria deixar esse recado final
só se aprofundar mesmo. Estudar
através de livros
que realmente aprofunda nesses temas
para fazer as coisas de qualquer jeito nas costas
e
fazer cada vez melhor. Como
Linhares falou você que vai ter que cuidar do legado depois
valeu galera,
pois é
lotado. Tenham livre muito bom,
eu estou lendo
que
o cinto, mas consegue ser mais ponderada do
livro acabado. Tem quatrocentos parelhos,
Impressionante,
um corte sendo adaptadas, aparece mesmo unido, Alexandre
aparece
aparelham
E então é isso pessoal?
Aí
a gente não falou um monte de coisas que
a gente abordou na
tipo
o que é design
e arquitetura
E
voltava só ficou a mencionar fomos, ocorreu perto Michel,
tem tanta coisa interessante assim,
mas
isso se não a gente vai ficar aqui para sempre conversando,
mas muito obrigado, Desculpa aí o antílope,
a Gleice,
Rinaldo,
várias outras pessoas aí que eu não consegui dar a palavra
que não
estão aparecendo aqui
e várias outras que não vou mencionar porque
se não vou ficar falando aqui para sempre,
mas muito obrigado por comparecer.
Aí pessoal,
eu vou ter que ouvir isso quinze vezes
para absorver
todo o conhecimento aqui.
Então muito obrigado, eu vou finalizar que então
beleza
de
salvação
valeu