Mas é... Então vamos lá pessoal. Meu nome é Alexandre Aquiles.
Eu não vou falar onde eu trabalho, acho que vocês devem saber, né?
Porque aqui o negócio é pra entre a gente mesmo, né?
Tipo... Então é papo nosso aqui mesmo. E aí entrou... Eu lancei um livro recentemente, né?
Desbravando o Solid, deixa eu fazer o Jabá já, né?
desbravando o solid e aí eu fiz esse esse livro e no capítulo final assim né eu
chego no marketeiro esagonal pelo menos eu acho que eu chego então vamos ver se
eu cheguei mesmo hoje a gente pode ser uma pauta mas aí a gente aí eu postei lá
um twitter com um referenciando hipsters que
o Linhares e a Roberta Arco Verde e o Otávio Lemos e o Vinícius Dias e o Rodrigo Ferreira
e o Paulo da Lura, eles estavam discutindo sobre Clean Architecture e aí repercutiu.
Então vários comentários, várias threads diferentes e tal.
Então é sobre isso que a gente vai falar. E aí eu coloquei um título meio marqueteiro, né?
Clean Ark morreu. Até estava falando com o Anish, com o Linhares,
que tipo, é para fazer uma referência àquele papo lá do
Istiridí Dad, né? Que teve entre o cara do Rails e o Kent Beck.
Então é uma brincadeira, na verdade, né, pessoal?
Então, se a gente quiser falar assim, a CleanArch morreu,
vamos falar que não e aí a gente pode fechar aqui.
Mas a brincadeira é a gente discutir um pouco sobre isso e tal.
E aí eu queria que os oradores, aí eu vou chamando,
eu queria que vocês falassem o nome e... Definem uma frase assim, sabe?
O que é CleanArchitecture? Então eu vou começar aí com o Linhares.
Vamos lá, Linhares. Manda abraço aí.
Já, já tá querendo a confusão. Vamos começar.
Dessa vez eu vou roubar o que eu achei o comentário mais, que mais representa o que eu senti lendo
o livro, é o comentário que o Anice fez no Twitter, que é conteúdo requentado.
botou lá, né? Eu ainda fiquei sem entender o que efetivamente é a tal da Clean Architecture
que parece com tudo que a gente já viu antes, só que com coisas com nome diferente. Então
eu tô meio confuso ainda. Boa. Vou na ordem aqui que tá aparecendo pra mim. Então, ô Branas, se apresenta aí
pra galera e tipo, o que é Clean Architecture em alguma frase assim?
Ah, beleza cara. Bom, eu... sou só mais uma apaixonada por programação que tem um canal no YouTube e pra mim eu concordo
bastante com o que o Mauricio comentou, é um conteúdo sim um pouco, é uma mescla de
óbvio superficial e requentado, mas de certa forma faz bastante sentido até a fronteira
com a camada de domínio que a gente vai discutir aqui hoje, então pra mim ele é um pouco
um clone do Ports and Adapters e uma pitada de DDD.
mas por isso que eu acho ele superficial, mas depois eu entro um pouco mais nos detalhes.
Certo, beleza. Aniche, você se apresenta e coloca uma definição sucinta,
eu sei que essas coisas não são para acadêmicos, mas vai lá.
E aí, gente? Meu nome é Maurício. E definir clean architecture em uma frase é difícil, hein?
Mas acho que o que ele tentou naquele livro é mostrar
como tentar criar aplicações que vão sobreviver ao tempo, né?
Que sejam fáceis de mudar, fáceis de evoluir, fáceis de testar.
Se ele conseguiu isso no livro, é uma coisa que a gente vai discutir, né?
Mas acho que a ideia da clean architecture é essa.
Certo. E o próximo que está aparecendo aqui, entrou aqui, é o ponte.
O Ponte, você nem sabe o que está acontecendo agora, né?
E eu cheguei e peguei o bonde andando aqui, ouvi o comecinho, mas...
Não vou me repetir muito, né? Meu nome é Rafael Ponte, aqui.
Conhecido como Marajá dos Legados, estão vindo a defender os legados.
Aham. Embora as pessoas não gostem, mas...
Uma definição rápida de quem vem é artista, dado a minha pouca conhecimento, né?
Até o que eu estudo, é um excesso de camadas e de indireção.
para abrindar meia dúzia de classes. Pronto, é assim que eu enxergo na maioria dos projetos que eu tenho visto.
Caramba, essa foi contundente. Eu senti um amago aí.
Mas, Otávio, Otávio Lemos, beleza? Então, diga aí, se apresente e fale aí a sua definição.
Ah, eu esqueci de falar assim, tipo, faço seu jabasa aí também.
Bom pessoal, meu nome é Otávio Lemos, eu sou professor universitário, sou professor da Universidade Federal de São Paulo há 13 anos.
E há três anos eu comecei um canal no YouTube, mais ou menos na mesma linha do Branas, falando sobre desenvolvimento de software, engenharia de software.
E nessa mesma época que eu conheci essas ideias aí do Bob Martin.
Bom, pra mim é, de fato, me parece um... Ele mesmo fala isso, né? Que é um conjunto de ideias
que foram se desenvolvendo sobre arquitetura de software no sentido de organização de código
e não de arquitetura de solução ou infra, né? Mas no sentido de design mesmo.
Mas é um conjunto de ideias antigas, se a gente for ver, porque aparece lá no...
Ele fala do Ivar Jacobson lá. que é aquele desenvolvimento de software guiado por casos de uso.
E depois tem outras abordagens como porting adapters
ou arquitetura hexagonal do Alastair Colburn.
Então, assim, é um punhado de ideias. E me parece que o objetivo é esse.
Você ter uma arquitetura na qual você promove
as suas regras de negócio e tenta desacoplá-las
de outros interesses do sistema. Claro que você pode abusar disso, qualquer tecnologia, qualquer abordagem você pode
abusar e em vez de ser um benefício, ser uma coisa que vai te atrapalhar.
Certo. Eu vou chamar a Roberta, ela participou do podcast, do famoso podcast aí.
Então Roberta, vou convidar você aqui. te coloquei aqui numa fria, numa rascada.
Mas eu tinha falado com a Roberta já, deixa eu ver aqui ó, com o vidar para falar.
Ah, apareceu aqui. Pois é, clean art pra mim, de acordo também com o que o Otávio falou,
me parece uma parada que nem é clean nem é art, né?
É design e não é clean no sentido de não ser simples, né?
No sentido de... de adicionar um pouco de complexidade para tentar definir abstrações e isolar interesses
que, na minha opinião, sempre que se tenta isolar, o trade-off é que você abre mão
de coisas mais sofisticadas que você poderia estar utilizando e que informam o design do
sistema. E abrir mão dessas coisas deliberadamente em nome de uma suposta flexibilidade para
a estrutura mude no futuro, para mim, sou um pouco inocente.
Então, talvez seja a melhor forma que eu encontraria de definir
por tudo que eu li e que a gente tem discutido nesses dias.
Beleza. Então só pra colocar uns termos que foram aparecendo aí,
tipo, tem muita essa coisa de ser algo antigo, né?
Eu lembro de fazer coisa, diagrama OML, aí tinha o diagrama de robustez,
que tinha lá o Entidade, Controle e Boundary, né? O ECB.
E, tipo, tá lá, o Otávio até falou aí do tal do Ivor Jacobson e era isso, né?
Tipo, vem lá do... do OML, inclusive eu acho que antes de existir o OML na verdade.
Aí tem essa coisa de... Eu acho que a Roberta falou, o Ponte falou que talvez...
Muitas abstrações, muitas indireções. E eu acho que é isso que a Roberta falou, visa flexibilidade.
Tanto o Otávio como a Roberta falaram aí de design.
Então talvez o nome arquitetura seja estranho, então arquitetura limpa, talvez seja um design limpo.
E aí eu tava vendo aqui, tipo, tava lembrando, né, até coloquei um tweet lá de 2017 que eu tava bem radical, digamos.
E aí eu lembro que eu e o Rodrigo a gente tava querendo estudar sobre arquitetura.
E aí tinham três livros que estavam sendo...
lançados. Um era o Building Evolutionary Architectures, lá em 2017.
Que era da ThoughtWorks, que o Anish chegou a mencionar,
assim, tem um negócio de fitness function e tal.
Eu não li, para falar a verdade. Aí tinha um que era o Designed, que é bem sobre arquitetura,
sobre trade-offs, estilos arquiteturais e tal, que era da Pragmatic Programmer.
Só que ele não tinha arquitetura no nome. E tinha Clean Architecture que era sob design mas tinha arquitetura no nome.
E foi o que eu escolhi ler. E aí você pulou os dois melhores e pegou o pior.
Mas aí eu fui tentar aplicar no Friula. Eu e um camarada de Android assim.
A gente estava querendo reaproveitar o modelo.
Foi um desastre nesse caso específico. Porque eu acho que o modelo é diferente
de uma aplicação Android e da API, que é o que eu estava fazendo.
E assim, eu não sofri muito porque o negócio não foi para frente.
Mas eu acho que eu teria sofrido. Aí, pessoal, o que eu queria
é fazer uma brincadeira aqui do Olinhares. você ler o livro, vamos falar um pouco sobre o livro em si.
Só que eu quero, foi o Alan Silva que, eu não sei se ele está aqui,
mas o Alan Silva que ele deu a ideia assim de,
o Linhares falou que ele achou de bom no livro.
Então, destaque aí, Linhares, o que você achou de bom no livro.
Bicho aí é difícil. Dá uma forçada aí, pensa um pouquinho.
É porque tem... Esse livro me levou para muitos momentos traumáticos do passado.
Porque muito do que está sendo discutido, das coisas que estão sendo faladas,
são coisas que a gente queria matar ali no meio dos anos 2000, no Java.
Você pega o livro do Rod Johnson, que foi o livro que deu nascimento ao Spring,
tem muito essa discussão de como era complicado você criar essa paração porque a gente tinha toda essa coisa de
tudo tem um lugar, tem o Session Bean, tem o Entity Bean, tem um monte de Java Beans, a JB, essa porra toda.
E ele vem com essas ideias. Nesse livro, acho que esse é o livro do Rod Johnson.
Ele tem muitas das ideias que a gente vê aqui
de você criar essa separação, de você não deixar o framework ficar dentro da sua aplicação,
porque a gente sofria muito para escrever aplicações
e testar aplicações por causa do peso que o framework
e as coisas do Java tinham em cima da sua plataforma.
E daí surge o Spring, e daí surge o jeito que a gente está escrevendo
aplicações Enterprise em Java modernas. E eu acho que essa coisa de você separar...
é importante, né? Eu acho que isso, nisso ele acerta no livro que você realmente precisa separar
essas coisas. Isso é uma coisa que a gente vem fazendo, assim, desde o primeiro livro de
modelagem design orientado a objetos que eu lembro de ter lido, que eu acho que é o de UML do
Grady Bootsch, né? Que era um dos livros que eram recomendados pra gente na época da faculdade.
E era isso... E isso era uma recomendação, né? Que você não quer que essas coisas elas entrem dentro do seu código, né?
Mas você não vai fazer isso de uma forma radical, né?
Como lá no teu tweet que eu coloco, ah, não quero nem botar as anotações no meu object.
Aí você tá indo longe demais no negócio, né?
Porque a grande preocupação que a gente tinha na época não era de você ter referência ao framework, né?
era como é que eu consigo testar e usar e fazer operações em cima dessas soluções
localmente na minha marca, fazer teste unitário, fazer TDD,
você conseguir fazer o design da sua aplicação através dos testes,
e eu acho que essa eu vou dizer que é uma das poucas coisas que eu acho que são legais,
mas o foda é porque ele é mais radical do que o seu tweet.
E é difícil de você separar essas coisas no livro.
Eu tive muita dificuldade de pegar essas coisas e...
Ah, porra, isso aqui é importante. É muito importante a gente não deixar essas coisas vazarem para dentro de camadas
para onde elas não deveriam ter vazado. Você tem que tentar separar essas coisas.
Eu acho que isso é uma mensagem que é importante,
que é uma coisa que a gente repete em modelagem orientada ao objeto já,
provavelmente desde que existe modelagem...
orientado a objetos. Mas... É interessante.
Mas olha como vai de experiência para experiência, né?
Então, o meu primeiro contato com o trabalho dele foi naquele Agile Principles,
Practices and Patterns, alguma coisa assim, né?
Foi antes do Clean Code, aliás. E eu vim... Eu estava vindo de três projetos na sequência.
Um deles, o primeiro, onde era uma loja virtual que a galera customizou,
a loja virtual aberta em ASP da Local Web. quem lembra disso aqui, né? E eram aqueles arquivos ASP de 5 mil linhas, e tudo acontecia
ali. Aí eu pulei para um projeto na Sony, onde era o projeto que controlava a venda
de DVDs da Sony, era tudo em JSP, e tudo na JSP. Aí eu fui trabalhar na Verifone, programar
em C, tudo num arquivo C completo. E aí, para mim, não fazia sentido, não é possível
que não dava para ser melhor. E quando eu li aquele livro onde ele introduziu o Solid
pela primeira vez lá, etc. e tal, eu falei, porra, até que dá para separar as coisas,
né? dá pra ser um pouquinho melhor, não precisa estar tudo no mesmo lugar.
Porque acho que a galera colocava, nos projetos que eu participei,
estava tudo sempre no mesmo lugar. E pra mim foi um divisor de águas, ele dizia,
dá pra tentar modelar um pouquinho melhor.
Agora, óbvio, ele é muito extremista na maneira de escrever.
Acho que é isso que você tem que ignorar quando lê.
Eu falei em algum tweet disso, que se você for seguir a risca ali, o que ele fala, ele é bem extremista.
banco de dados é um detalhe, não sei em que mundo que banco de dados é um detalhe, né?
Mas acho que pra mim foi isso que me agradou no trabalho dele lá, sei lá, em 2006, 2007,
quando eu comecei a ler o trabalho dele. Mas eu concordo em tudo que você comentou, Mauricio, que é muito extremista, né?
Infelizmente é muito extremista, do meu ponto de vista, claro.
É, vai lá, Branc. Eu ia colocar só três pontinhos importantes aqui, tá?
O primeiro ponto que eu acho que todo mundo concorda é que não faz sentido você misturar
o inbound driver, ou a inbound ports, se a gente pensar em ports e adapters,
com regra de negócio, que é uma coisa que a gente sempre sofreu ao longo dos últimos 20, 30 anos, ou seja,
o teu controller tem regra de negócio, a tua tela tem regra de negócio,
geralmente o controller é tela, mas se você tivesse um CLI, talvez ele pudesse ter regra de negócio,
talvez se você tivesse algum outro tipo de driver da aplicação, era muito comum que a gente presenciasse isso.
Então o primeiro ponto-chave aqui do Clean Architecture é a camada de use cases, que seria...
aquela API da application que você expõe pra fora, certo?
Então, acho que nesse ponto, ninguém discorda que isso é uma coisa super válida, né?
É a mesma proposta do Ilustrar Kubernetes, a mesma proposta do Ivara Jacobson,
de muitos anos atrás também, e de qualquer um que
queira escrever uma aplicação que cresça e que tenha
testabilidade e que possa ser conduzida de formas diferentes. Então,
nesse ponto aí, eu acho que o Client Architecture está perfeito nas colocações.
Ele tem uma questãozinha em relação a Streaming Architecture,
que é sempre difícil você pensar naquele nome Service.
E qual é o nome do Service? É Order Service, Client Service, Product Service.
Então, ele diz assim, olha, vamos criar um negócio chamado Use Case,
que é a intenção exata do usuário, e a gente dá um nome,
então isso pode pulverizar uma grande quantidade de classes,
mas até aí eu acho que está tudo bem. Para mim, a grande incongruência do Clean Architecture
está em um passo para dentro, não um passo para fora.
Para fora... Tá tudo certo, separar frameworks e drivers, na minha visão, é inviável porque nem sempre os frameworks são intercambiáveis,
mas só o fato de você separar porta pra fora, porta pra dentro, já é uma coisa boa.
O erro pra mim é na camada de entities, tá?
Rapidamente, só pra transmitir aqui a minha ideia, orientação objeto é uma coisa muito boa porque ela preserva variança.
Basicamente esse é o objetivo da orientação objeto.
Não é simplesmente criar classe, porque você pode criar classe e continuar sendo procedural.
Então você tem que... expor comportamento e preservar características
e assim você tem controle de invariância. Quando você tem um projeto muito orientado a um objeto,
você tem uma relação entre os objetos. Então você começa a agrupar esses objetos em clusters.
Eles começam a ter referência uns pros outros.
Esse é exatamente o conceito do aggregate que o Eric Evans traz em Domain Driven Design.
E o aggregate tem que ter um determinado tamanho
pra que ele mantenha a consistência transacional
na hora de você fazer a persistência por meio de repositório.
para que ele não seja nem muito grande e muito desengonçado
e ocupe muito espaço em memória e nem muito pequeno para que a granularidade seja tipo
um mapeamento de tabela praticamente, né? Então uma linha tendo e difícil de obter.
E o Bob Martin não cita isso no livro dele.
Tanto que quando eu vou... Eu tenho um curso sobre Clang Architects, não só sobre isso, né?
Sobre DDD, só e outras coisas. E eu sempre faço essa mescla.
Então eu começo explicando. Pelo Portion Adapters...
traga o conceito de Clang Architecture e substitua a camada de entity
por Domain Driven Design, mas aonde houver um domínio
suficientemente complexo que pague o custo disso?
Porque se eu tenho uma aplicação muito simples, vai ser burocrático,
que é um pouco do que foi colocado por vocês logo no início.
Então, para mim, esse é um tipo de design, um tipo de opção
que serve quando você tem um tipo de domínio mais complexo.
Se você pensa na modulagem estratégica do domínio de design,
você separa uns domínios em subdomínios, uma pera e um contexto,
e cada contexto é uma história diferente. Você pode adotar um scaffolding simples em um
e uma orientação a domínio super rica em outros usando DDD.
Mas para mim, sempre aquela mescla de porcelain adapters e DDD,
ela é mais vencedora nesse caso. Clean Art fica meio que numa sombra disso.
Esse é o meu ponto. Boa. Só queria... Vai lá, Otávio.
Só complementando essa ideia do Branas, eu acho legal quando você começa a perceber que, na verdade,
tem a ver exatamente com isso que ele falou. Você não precisa usar todas as camadas para todos os seus casos de uso.
Inclusive, você pode ter alguns casos de uso mais simples, nos quais você só tem o próprio caso de uso,
não entra mais para dentro. Eu acho que quando você começa a fazer essas adaptações para o seu contexto,
aí a coisa começa a fazer mais sentido. Então deixa eu fazer o jabá aqui.
Eu acho que o meu livro é mais simples, né?
O meu livro, Arquitetura Limpa na Prática, ele resume as ideias e mostra um exemplo, né?
E em 100 páginas lá você consegue pegar a essência da arquitetura limpa.
E é isso que o Brâncio falou também, eu acho interessante essa parte.
Ninguém reclama de separar front-end e back-end.
Isso é uma coisa que a gente já faz faz muito tempo.
Seria a parte esquerda da arquitetura hexagonal, ou port-scene adapters.
O galho fica quando você quer desacoplar coisas como banco de dados e tal,
e aí já fica mais difícil de fazer e não faz sentido em todos os sistemas que você desenvolve.
Tem que ser adaptado ao seu contexto. Então acho que isso vale a pena a gente ter na cabeça, né?
Que o Ancobob é muito enfático, né? Então você tem que colocar um filtro ali, não dá pra usar tudo aquilo que ele coloca em todos os sistemas,
tem que adaptar pro seu contexto. Sei. Eu acho que assim, a gente está assumindo que use case e vamos dizer,
service, ou coisa do gênero, é uma unanimidade.
Agora, é de fato uma unanimidade entre nós aqui, pessoal?
Eu não sei, por exemplo, a Roberta, eu acho que tem críticas, né, Roberta?
Isso dependendo do contexto, né? Qual seria esse contexto para você não usar esse tipo de...
de organização de código. Que tipo de organização que você fala? Distribuído?
Tipo, assim, de separar a camada que está mais próxima
da interface com o usuário do resto do sistema.
Porque eu lembro que a gente participou de um...
Tem até um exemplo de um tweet lá que tinha até SQL
dentro de um controller, não tinha? Ah, não. Mas isso aí é um pouco indesculpável.
Tá. Mas por que que... Por que aquilo? Eu acho que o foco da aplicação, quando a gente fala de clean arquiteto, de padrões, de modularidade,
é o que todo mundo quer, escrever uma aplicação que seja resiliente e fácil de manter a longo prazo.
É isso que a gente quer dizer quando a gente fala de qualidade.
Ela é fácil de entender, ela é fácil de modificar, ela é fácil de manter em longo prazo.
E tem... diversas técnicas e princípios e padrões para fazer isso que não necessariamente...
cujo modularidade não é necessariamente o único foco.
Modularidade é um aspecto muito importante de monitorabilidade, mas não é um único.
Eu acho que quando você tem um Big Ball of Mud, ou seja, um sistema cuja arquitetura não pode sequer ser inferida
porque ele é escrito de forma... completamente aleatórios e tem muitos padrões e é difícil de entender onde, se você vai escrever código novo, onde aquele código deve ficar, esse não é um mundo que ninguém quer estar.
Então eu gosto de divisões de camadas, eu acho que elas são importantes, eu acho que uma organização que permita com que o time de desenvolvimento, sempre que ele quiser alterar o código ou inserir uma nova funcionalidade, ele saia exatamente aonde esse código tem que entrar.
Isso é desejável, isso é importante para a manutenibilidade de longo prazo.
Se você está falando de aplicação web que segue MVC, por exemplo,
não é legal que você tenha acesso a dados no controlador exatamente por isso.
Agora, é catastrófico? Também não sei se é catastrófico, acho que depende muito, seja ou seja que não.
Né? Se é um sistema muito pequeno, que não tem tantas alterações assim.
que nesse exemplo que eu dei era de um trecho de código que tava inalterado há sete anos,
então nunca deu dor de cabeça pra ninguém. Então faz diferença realmente encaixar três ou quatro novas classes ali pra separar esses concerns?
Não acho que faça, sabe? Não acho que faça.
Eu acho que a coisa que mais me incomoda é do tom desse livro e do tom desse autor.
é com o perdão do meu francês a cagação de regra mesmo, sabe?
Parece que existe apenas uma forma de escrever esses temas, essa é a forma,
e quem faz assim tá correto, quem não faz assim tá fadado a escrever esses temas ruins, difíceis de manter.
E é engraçado como comunidade como a gente aceita isso,
quando a gente também aceita um princípio que contradiz, isso que é o princípio de que não existe balde prata, né?
É pouco controverso de que em design e arquitetura de software não existam soluções únicas,
que tudo depende, tudo de contexto, e ao mesmo tempo existe uma resistência a perceber que
os designs propostos por Clean Architecture e pelo conjunto da obra do autor, sejam entendidos
como os únicos corretos, e que por exemplo, como o Maurício estava falando, como os dois Maurícios.
estavam falando, seja interessante abstrair o seu banco de dados.
Ah não, é uma boa aplicação, bem feita, ela não deve se preocupar com qual é o mecanismo
de storage, quando na verdade eu acho que isso complexifica e atrapalha a mantenibilidade,
ao invés de facilitar, porque a decisão de qual mecanismo de storage você vai usar
é uma das mais importantes no planejamento de uma arquitetura.
E tentar torná-lo invisível traz mais problemas, na minha opinião, do que auxílios.
Não sei se eu respondi a tua pergunta, Maís.
Sim, sim. É interessante esse questionamento.
Tem bastante gente querendo falar aqui. Eu vou passar a palavra na ordem, assim, pro Ponte, pro Aniche, pro Linhares, pro Branas.
Beleza? Mas vai lá, Ponte. Show. Vou pegar aqui a tua pergunta, né?
como é que a gente entende o que são use cases, né? Acho que o Lianyar comentou muito, né?
E de certa forma é algo até aberto, né? Mas para mim, acho que o Mauricio Anionchi, o Lianyar já...
de muita data aí, mais de 10, 15 anos de experiência, a gente já sofreu demais com a ideia de gerar essas camadas de geração, né?
Use cases, a gente chama de service, a gente chama de manager. Então esse nome foi mudando com o tempo, né?
Mas isso fazia muito sentido há 15 anos atrás,
talvez 10 anos atrás, eu falando aqui na plataforma Java, onde é o meu dia a dia,
porque os frameworks não eram maduros o suficiente
para conseguir tirar todo aquele glue code,
aquele código de infra que a gente era obrigado
a ter que implementar, escrever, ou copiar e colar de algum lugar.
Só que isso mudou, isso mudou nos últimos, sei lá, talvez 10 anos para cá,
9, 8 anos para cá. que você pega uma plataforma como Spring,
ou mesmo Java E, que hoje eu já cartei, e você consegue perceber que o controller que antes a gente temia
de deixar qualquer tipo de lógica de negócio,
qualquer if, qualquer coisa relacionada ao nosso modelo de domínio,
hoje não tem mais esse problema. Hoje você pegar um controller do Spring
basicamente é uma classe, um pojo, com algumas anotações.
E só. O controller está tão limpo, tão simples,
onde o framework absorveu toda a complexidade,
o glue code que a gente... tentou evitar durante anos,
que, para mim, na maioria dos casos, eu enxergo ele como meu use case.
E para muitas pessoas, isso é bem feio, porque
se eu enxergo ele como use case, a chance são de que eu vou injetar um repositório,
um ou dois repositórios ali. E a ideia de que injetar repositório
aproxima do banco de dados e está no controle
é ainda mais doloroso para muita gente. Mas se você pensar, a camada de persistência
também foi abstraída pelos frameworks. um repositório de Spring Data, nada mais é do que uma interface
com algumas poucas anotações. E se você usa o JPAo e o JPAo Hibernate,
então você tem uma camada de abstração com o Spring Data,
mas uma segunda camada um pouco mais funda que a JPAo Hibernate
que abstra ainda mais a sua persistência, o JDBC e até um pouco o SQL ali.
Então qual é o problema de encarar o controle com o Musicase?
Hoje, eu encaro ele com o Musicase até que algo me diga o contrário.
E geralmente o que me diz o contrário é...
Tá fácil testar? Tá fácil entender? Eu consigo escrever um único teste aqui de integração
ou tenho que quebrar em vários testes para que isso fique mais fácil de testar,
ter uma melhor cobertura e tudo mais? Então querendo ou não,
a manutenção é o que me guia junto com os testes.
Então só para deixar claro, eu encaro que um controller
é sim uma camada de use case em qualquer literatura de arquitetura
que alguém tenha lido aí. Essa é a minha percepção,
porque eu abraço... os frameworks que eu uso. A primeira regra que eu faço ao entrar em um
projeto é abraçar o framework. Eu abraço framework e respeito o que ele me pede
para fazer. Em seguida eu abraço a linguagem de programação. Se a
linguagem e o framework entram em conflitos, eu favoreço o framework, porque
eu vendi a minha alma para o Spring e eu quero os benefícios de ter
medida minha alma para aquele da plataforma.
Hoje em dia eu estou muito nessa linha do ponte, mas o Anish, vai lá.
Eu acho que a sacada é perceber isso mesmo que a Roberta e o Rafael comentaram,
porque se você olha para a aplicação Enterprise,
como que ela funciona? De maneira bem abstrata, como que funciona basicamente
grande parte dos casos de uso? O usuário manda dado, você aumenta esse dado
com a informação que você busca no banco de dados,
você faz umas varidações, você muda um pouquinho esse dado,
você manda de volta para o banco de dados ou manda para um outro serviço web.
Uma grande parte das funcionalidades são isso.
E para modelar esse tipo de coisa, você não precisa de coisa muito requintar, muito chique, entendeu?
Uma básica separação de responsabilidade, os repositórios do Spring aqui,
põe uma varidaçãozinha se for um pouquinho complicado, um pouquinho ali, etc. e tal,
isso é mais o que o suficiente, né? Não precisa ir muito mais além.
Eu acho que esse é o ponto, né? Mas aí tem sempre aqueles 20% de funcionalidade
que é muito mais complicado no teu sistema, que vai mudar o tempo inteiro,
que regra nova entra, regra nova sai, etc. e tal.
talvez ali vale a pena um design mais robustado,
e talvez algumas das ideias do livro dele façam sentido.
Mas acho que esse é o ponto, que a aplicação de indústria,
uma grande parte das vezes, não precisa de tudo isso.
E o meu exemplo atual, eu trabalho na Adyen hoje,
é uma base de código bem grande, um negócio bem complicado,
mas se você realmente quebra ele, é isso que eu falei,
pega dado valido e passa o dado para frente, entendeu?
Não precisa de muito mais do que uma separação básica de responsabilidade.
Perfeito. O Linhares. Vai lá. Então, aí é que eu acho que a superficialidade do livro atrapalha demais.
Porque a gente está chegando nesses exemplos mais complexos,
só que o livro não abraça esses exemplos. Para você ter... É até esquisito pensar assim,
mas o único jeito de você... entender e pegar as ideias do Clean Architecture é se você tiver lido um monte de literatura anterior,
se você tiver lido o Domain Driven Design, né, porque ele passa exatamente quatro parágrafos
definindo o que é entidades. São quatro parágrafos.
Ele pega quatro parágrafos do livro e define o que é entidade.
E se você for ver o livro do Eric Evans, primeiro que entidade não é uma coisa só.
Lá no Domain Driven Design, entidade é um pedaço.
da camada do modelo. Tem várias coisas que formam a camada do modelo.
Tem uma definição específica para o que é uma entidade,
como é que você diferencia uma entidade de um velho object.
Então tem várias coisas, tem várias discussões que o livro...
Eu não sei por que ele se furta. Eu não sei por que ele não para para explicar,
porque a gente vai ter essa ideia que o Ponte falou,
que ele considera que os use cases é o controle.
Que aí a gente vai entrar naquela discussão de boundaries, dos limites.
Mas ele não dá bons exemplos de limites. Cadê o padrão para dar os casos de limites que a gente tem?
Mais uma vez a gente volta lá no Domain Driven Design, tem vários padrões diferentes e inclusive tem a opção que o Ponti está dizendo que é
Não faça nada, abrace o que está lá e use o modelo desse jeito.
não ter nenhuma dessas discussões, não ter nenhum padrão,
não ter nenhuma discussão mais profunda sobre o que são essas coisas,
como é que você usa essas coisas. Eu acho que empobrece muito o livro.
E se você já leu o Domain Driven Design, você não vai ter nada de novo desse livro.
Porque as ideias, essa ideia de separação, essa ideia de você criar essas camadas,
de você ter o modelo, inclusive isso que o Anish falou.
E às vezes seu modelo é só o banco de dados, e lá no Domain Data Design ele vai dizer,
às vezes é isso mesmo, é só o banco de dados.
Você tá ali, por enquanto, você tá pobre, né?
Você não tem muita coisa pra colocar. Então, eu acho que essas discussões de definir os padrões, definir exemplos melhores, né?
Eu achei os exemplos do livro também muito superficieis.
Tem um exemplo lá que me mandou direto pra o Java Enterprise Edition da Assam, né?
Que é um livro lá de 2000, Guaraná de Rolha.
com múltiplas camadas de entrada e saída, e você não pode fazer a entidade vazar lá para a camada web,
nem pode fazer a entidade vazar para a camada do banco de dados.
Então, eu acho que não ter uma discussão mais profunda
sobre esses termos, sobre quem é entidade, o que é use case, com exemplos melhores,
com pattern, com padrões, mostrando os casos, onde é que você usa e...
o gradiente que a gente está inserido na hora que a gente vai tomar uma decisão dessas
é uma coisa que, pra mim, empobreceu muito a leitura do livro.
Eu entendo os conceitos porque eu li esses conceitos em outros lugares, mas no livro
é muito pouco, é uma discussão muito superficial e que é difícil de você tirar essas coisas
de dentro deles se você não já consumiu muito material anterior.
Perfeito. Você mencionou aí o DDD, né? E eu lembro que eu tava conversando com o Hugo
sobre qual a diferença entre hexagonal e clean architecture.
O hexagonal é nessa casca, ele não tem miolo, né?
E aí o clean architecture tenta colocar um miolo,
só que muito superficialmente, né? E é exatamente o que o Branas tava falando, né?
Que o DDD complementa aquilo, né, Branas? Eu concordo ali com o Mauricio nesse ponto. O Bob Marken, ele pegou literalmente carona na obra Clean Code,
que é uma excepcional obra no sentido de te mexer com o seu emocional, no sentido de trazer um pouco mais de ética para nossa profissão
e se responsabilizar mais pelas ações, pelo código que a gente implementa.
Esse é o grande ponto do Clean Code, esse é o grande mérito dele, nada tão técnico.
É mais um livro de autoajuda, não sei se muitos aqui concordam comigo, mas...
Clean Code é mais uma auto-ajuda e é muito bem-vindo do que propriamente um livro técnico, extremamente técnico.
Clean Architecture pegou carona um pouco nessa fama do Clean, tanto que ele lançou também o Clean Craftsmanship,
o Clean Edge e outros Cleans que são bem menos interessantes.
O Bob Martin não pôde trazer conceitos que ele deveria ter trazido por dois motivos.
O primeiro ele estaria copiando o DDB. O segundo, ele teria que escrever um livro três vezes maior.
Como acho que o Mauricio falou, alguém falou,
DDD é um livro que tem mais ou menos 600 páginas.
Você pega DDD, por exemplo, do Von Vernon, DDD do Steve Miller, que eu acho muito legal,
são livros extremamente grandes e que dá trabalho você definir.
O que é um aggregate? O que é uma entity? O que é um velho objeto? O que é um repository?
É muito trabalho. E aí o Bob Marking, ele se resumiu a falar de um pattern chamado gateway.
Vocês devem ter visto isso lá. O Gateway foi descrito pelo Martin Fowler,
no Patterns of Enterprise Application Architecture,
que basicamente é uma abstração para um sistema externo.
Bom, banco de dados é um sistema externo. E ficou muito cru nesse sentido.
Então, não é que é um erro, assim, né? O Bob pegou, literalmente, o blog post dele de 2012 e imprimiu.
É isso que o Mauricio citou, que tem quatro parágrafos falando sobre Entity.
Então, ele não deixa muito claro o que ele quer com aquilo.
Agora, vamos pegar alguns ganchos aqui apenas, né?
Ponto chave aqui. Não existe bala de prata, o que acho que a Roberta comentou,
there is no one size fits all. Não existe um tipo de design que vai servir para todos os casos,
assim como não existe um pneu que vai ser bom na terra e no asfalto.
O pneu vai ter que dar pra caramba no asfalto e vai ser bom na terra,
ou vai ser super rápido no asfalto, mas vai deslizar na terra.
Design é a mesma coisa. Então o que o Ponte colocou,
ah, o meu controller, ele é... o meu use case e assim por diante, daí dali eu boto uma notation, já conecto de repente no meu ORM e já persisto.
Show! Mas isso por uma aplicação, por exemplo, de folha de pagamento ou de financiamento imobiliário,
vai ficar aquendo do que poderia ser e aí que você tira grande proveito de Domain Driven Design,
de bounded context, de você entender quais são os aggregates, de você conseguir criar a preservação dessa invariância,
que vai ser o que vai te dar. ter estabilidade no nível de unidade, que é uma coisa difícil,
se você encarar que tudo fica dando controller
ou que tudo fica dando service, que é o que a gente costuma ver
em código extremamente procedural, escrito nos últimos 15, 20 anos,
todo mundo aqui já deve ter passado por isso ou ainda vai passar.
Então, tem que separar os mundos. Quem tem uma aplicação simples, um crude,
usa alguma coisa perto de um Rails, perto de um Django,
algo que te gere código e seja feliz. Agora, se você vai para uma aplicação complexa,
Essas dependências, que é exatamente o D do SOLID, que o Alexandre escreveu o livro, inclusive,
falando sobre isso, que é High Level Modules Should Not Depend On Low Level Modules.
É o fato de você não acoplar o teu SQL da tua regra de negócio.
E não é tão óbvio assim. A maior parte das pessoas faz isso.
E qual é o problema? Qual é o drawback? Qual é o trade-off?
É que se você for testar, você vai ter que testar sempre no nível de integração.
Não é questão de substituir o banco de dados.
A questão é você vai impor... ali uma necessidade de uso de test patterns, uso intenso de stubs, ou ter testes muito
lentos ou desencorajar os testes e assim por diante.
Então assim, o trabalho do Bob Martin é bom no Clean Architecture?
Definitivamente não. 99% das pessoas não leu o livro e comentam ou seguem somente a hype.
O trabalho dele é ruim. Posso dizer isso tendo lido, sei lá, dez vezes o que ele escreveu e tentando extrair
ao máximo dos grupos de discussão que ele frequenta.
principalmente para tentar ver as respostas que todo mundo faz,
as perguntas que todo mundo faz e que não são respondidas.
Por exemplo, um use case pode usar outro? E esse é um negócio que todo mundo pergunta, ele é evasivo na resposta.
E aí você vai ver que o Domain Driven Design,
no Vomverno, principalmente, trazendo orientação a eventos,
pegando uma ideia de even driven architecture,
e de você tentar desacoplar esses use cases
e simplesmente publicar o evento, o fato que aconteceu,
e deixar o sistema reagir em cima disso. Isso gera desacoplamento, entende?
Só que é para todo tipo de sistema? Claro que não.
Então, o trabalho do Bob é superficial. Ele não pode entrar em determinadas áreas,
porque isso irá onerar demais o livro e aparecer que ele está copiando ainda mais.
Então, para mim, a grande sacada é, por serem adapters, eu não vejo como você abrir mão,
seja uma aplicação pequena, seja uma aplicação grande,
porque senão você não tem testabilidade. Você não tem isolamento da aplicação
e você está sempre preso... ou no mecanismo de entrada ou no dispositivo de I.O.
Então, pequeno ou grande, eu acho que esses conceitos são muito válidos.
Orientação a domínio, vou puxar aqui mais o domínio de urban design,
é opção para projetos suficientemente complexos.
E não só para projetos, vamos separar projetos de bounded context.
Subdomínio é uma coisa, projeto, empresa é outra.
Você pode ter um bounded context de 10 que necessitam dessa abordagem.
Os outros 9 não. Então, eu acho que eu vou um pouco...
nessa linha e só para fechar sobre o DTO, de novo a mesma coisa, entidade é uma coisa, tabela de banco de dados é outra,
estrutura de dado de entrada e saída é outra. Em aplicação simples esses conceitos são iguais,
em aplicação complexa esses conceitos são diferentes. Valeu?
Beleza, vai lá Otávio. Boa, não só complementando os comentários que estão excelentes, né?
Essa ideia do ponte de, quer dizer, faz tudo no controle, eu acho que
pode ter muitas aplicações em que isso é o melhor mesmo a fazer.
E o mais legal ainda, eu acho que essa é a ideia que eu falei de adaptar, né?
Pode ser que numa mesma aplicação, para uma funcionalidade,
basta você fazer tudo no controller, aquilo ali não vai atrapalhar.
Mas aí você tem um outro caso de uso mais complexo no qual aí tudo bem, você pode usar uma coisa mais sofisticada.
Então eu acho legal também o sistema como uma coisa orgânica e na qual você pode adaptar e usar.
Eu acho legal essa ideia de porting adapters com padrão arquitetural que você pode usar os pontos da sua aplicação.
Não precisa usar em todos os lugares. Você usa onde faz sentido.
Tem um cara também que é o Jimmy Bogard, que ele fala sobre isso, né? Ele fala sobre...
você primeiro você faz por exemplo você faria tudo no controller e aí quando você começa a perceber as dores né você pode refatorar aquilo para melhorar eu acho isso uma visão bem positiva também em vez de você usar uma coisa mais prescritiva já de início já dividir as suas camadas
no momento em que você começar a sentir a dor naquele ponto.
O segundo ponto que eu queria colocar é isso.
Para mim, uma das maiores vantagens dessas ideias,
de Clean Architecture, arquitetura hexagonal,
é você de fato poder testar as coisas de maneira separada.
Você poder testar suas regras de negócio sem se preocupar com o controller e tal.
Então eu acho que isso é um ganho muito grande.
Eu queria só fazer um link, que o pessoal do mundo funcional já tem uma coisa bem parecida com ports and adapters e arquitetura hexagonal,
que eles chamam lá de Imperative Shell Functional Core, que é a ideia de você ter um core funcional,
que é a parte do seu domínio, e aí ali você só tem funções puras, você pode testá-las de maneira separada também,
e você empurra os side effects para as partes, para a parte mais externa da aplicação.
que tem a ver com essa ideia também. E aí seria comparável ao caso de uso, que no caso de uso você de fato conversaria com coisas externas.
Então eu acho legal a gente ver também que essas ideias aparecem em vários lugares na comunidade e elas vão convergindo.
E óbvio que a gente tem que fazer esse trabalho de saber filtrar e saber usá-las da melhor maneira, adaptá-las para o nosso contexto.
Aniche e Linhares, eu posso só... Para vocês comentarem em cima de um exemplo.
Então o Fernando Cruz, numa dessas threads,
ele falou um negócio interessante. Falou assim, você vai fazer um sistema de pagamento
e vai ter que escolher adquirentes, fatores de decisão,
aprovação do pagamento, taxas. Digamos que a Stony tenha taxa de 1,5% para qualquer bandeira,
uma aprovação de 70%. Uma aprovação meio ruim.
A Cielo tem taxa de 4%, que é uma taxa meio ruim,
e aprovação de 95%. Então, ele colocou... Não tem nada a ver com a realidade aqui, pessoal.
A Stone tem uma aprovação menor e a Cielo tem uma taxa maior.
Se você escolher... E aí ele fala disso. Ele comenta isso.
E aí você pode integrar com as duas, seria uma solução.
usar a Stone como principal e fallback para Cielo.
Nessa briga, aparece a rede com uma taxa de 1,5%
e aprovação de 97%. Então, a mesma taxa dá melhor
e é uma aprovação muito melhor do que todas elas.
Uma arquitetura bem definida teria que ser extremamente fácil
de mudar a adquirente que você vai usar sem precisar alterar todas as camadas.
Eu acho que aqui o lance é... Essa é uma coisa importante para o negócio, né?
É uma opção que você quer deixar aberta. Então, eu acho que, assim, ao meu ver, a gente tem que ver.
Simplificar o que não traz tanta vantagem para o negócio
e deixar flexível aqueles pontos que teriam vantagem para o negócio ser flexível.
Então, por exemplo, numa coisa de cursos online,
por exemplo, a CDN que a gente vai integrar precisa ser flexível.
Isso é caso real mesmo? No meu caso lá, do meu exemplo do livro é, os formatos de ebook que vão ser gerados, eu quero que sejam flexíveis.
Então, é, mas o Anishi, manda brasa aí. Nesse exemplo aí que você comentou, você já deu até a resposta?
Desculpa. O engraçado desse exemplo, Alexandre, quando você fala da CDN,
na minha cabeça, nesse 1 segundo, CDN é uma coisa que você nunca vai mudar.
Quem que muda de CDN? Mas você acabou de falar que muda, né?
É porque o custo é alto, sabe? É uma grande fonte de custo, sabe?
Então, você consegue uma eficiência melhor se você conseguir algo...
É o mesmo exemplo aqui do caso das adquirentes, né?
Exato, e nesse ponto você precisa de flexibilidade, né? Então, por exemplo,
a Adyen como Fintech, tenho certeza que na Stripe é a mesma coisa, adicionar um próximo adquirente
tem que ser fácil, certo? Porque é um negócio, né?
Você quer invadir novos mercados, você precisa implementar os adquirentes daqueles mercados,
tem que ser fácil no sistema, né? Você não tem que fazer a pessoa abrir 400 classes
para implementar um novo adquirente. Só que esse tipo de coisa, para ser honesto, é mais, acho que...
a exceção do que arrega nesse tipo de aplicação, porque a gente tem muito crude, como todos
vocês já falaram. Um detalhe que eu queria comentar do livro, porque a galera estava
tweetando, eu estava lendo os tweets, e a gente comentou que o livro é opinionated,
ele tem as decisões fortes ali e tal, acho que parte do trabalho nosso quando lê essas
coisas é... transferir para o nosso contexto, né?
Esse trabalho que é mais de engenharia e não é tão científico, né?
A ideia é pegar mesmo e transferir para o nosso contexto.
Aí eu me lembro, por exemplo, a gente está dando os exemplos do Evans sempre como positivos,
mas se você lembra lá o Guji, o.NET Architects em 2004, 2005,
quando o livro saiu, a galera colava código fonte de classe ali e falava,
gente, isso aqui é um repositório de acordo com o Evans?
Pouco importa, meu amigo, se o Evans acha que aquilo é um repositório.
Então, é difícil generalizar mesmo, né? Quando você lê um conteúdo novo e tal.
É óbvio que o Evans escreveu isso muito melhor.
de uma maneira um pouco mais amigável, por isso que as pessoas não ficam tão putas com ele.
O Anko Bob foi ali um pouquinho mais seco, né, na maneira de descrever.
Mas acho que esse é um... Acho que todo livro que a gente lê hoje, porque nós somos mais maduros e tal,
você tem coisas que você não concorda em absoluto, né?
Acho que tem que dar esse, como fala em português, leap of faith, né?
Você tem que dar um pouquinho ali de... um pouquinho de fé ali para o autor e deixar pular ali alguma coisa que você não concorda muito.
A única maneira de conseguir interpretar esses livros, eu acho.
Isso me lembra muito o ciclo do hype, né? Que tipo, você tem aquela coisa de se empolgar e depois se ferra.
É natural. Isso acontece com ideias também de design de código.
Mas vai lá, Olhinhares. Então aí, eu vou... Esse caso é um caso interessante porque quem trabalhou fazendo esse tipo de coisa sabe que toda vez que você vai integrar um adquirente novo, tem várias surpresas, né?
Que você não planejou lá na sua arquitetura, né? Vai ter modos de trabalho que são diferentes de todos os modos de trabalho que você tem.
Tem gente que trabalha só mandando arquivo via FTP, tem gente que trabalha só via...
API web, tem gente que trabalha só via API, que você tem que alugar uma linha direta para esse cara,
às vezes você tem que ter uma máquina fisicamente dentro do data center desse cara,
então tem um universo de coisas que você vai se surpreender quando você estiver fazendo integrações desse jeito.
Então você vai criar esse modelo, e eu acho que é importante que as pessoas entendam que vocês vão fazer isso.
A minha crítica é que o livro não fala em hora nenhuma como é que você faz isso.
A gente fala, fala, fala do Evans, eu vou até dizer, o livro é maior, são 600 páginas,
mas você vai tirar muito mais do livro do Evans do que você vai conseguir tirar mesmo arrancando o último suco do Clean Architecture.
O conteúdo vai ser muito melhor, é chato, é um livro chato pra caralho, eu não vou dizer que é um livro legal de ler,
o Domain Design é um livro que é muito chato de ler.
Mas você pode ler por pedaço, você pode ler os patterns que fazem mais sentido para você nesse momento, para você entender.
Então eu acho que vale mais a pena do que você ir atrás de ler o Plane Architecture.
E eu acho que sim, tem recomendações que ele faz, umas recomendações meio enfáticas, que são ruins, são recomendações ruins.
Tá entendendo? Uma daqueles, daqueles faz é que, ah, dentro da sua equipe você vai fazer a distribuição...
do seu domínio lá como um jar. Vai ser um jar separado, versionado,
que você vai pegar e você vai botar pra todo mundo.
Então imagina numa empresa que tem lá mil desenvolvedores,
esses mil desenvolvedores formam 100 equipes diferentes
e cada um produzindo as suas próprias bibliotecas.
Imagina o desespero que é você entender a matriz de dependência
e que versão cada aplicação separada vai estar.
se você está distribuindo cada coisinha como um jar
que a pessoa tem que atualizar a dependência
e mudar o número de versão. Isso é até uma das coisas que quando a gente foi fazer
o API Gateway na Digital Ocean, a gente tomou a decisão de que não ia ter biblioteca,
não ia ter de jeito nenhum biblioteca, porque a gente não queria deixar isso como sendo uma dependência
que todo mundo ia ter que ficar atualizando
porque a gente sabia que isso era terrível.
o pessoal da SoundCloud teve essa experiência, não foi legal,
o pessoal do Twitter teve essa experiência, não foi legal,
porque é muito difícil você fazer uma coisa dessas funcionar
quando você tem dependência de regra de negócio.
Então, imagina que eu tenho um novo método de autenticação,
então, em vez de eu ter um lugar centralizado onde eu atualizo isso,
agora eu tenho 50 aplicações diferentes, de equipes diferentes que vão todas ter que atualizar.
Imagina o pesadelo que é você fazer uma coisa dessas.
Então, tem coisas realmente lá dentro que são, assim,
que você não deveria fazer. Você não deveria trabalhar desse jeito.
Tem uma coisa que o Rodrigo falou que eu acho que precisa de deixar um pouco mais claro.
Não sei como o Rafael Freire não reclamou aí ainda que a aplicação Rails
não é aplicação simples, minha gente. Shopify roda em Rails, o Stripe roda em Rails,
pegando pagamento do mundo todo, são aplicações complexas que dá pra você...
Se você precisa, a gente volta para aquela coisa que o Rafael Ponte falou lá no início.
A vantagem é que você consegue fazer o simples e o complexo todos juntos.
Não tem aplicação simples e aplicação complexa.
Tem pedaços simples e pedaços complexos dentro de uma aplicação.
Então não é uma coisa que simplesmente, a minha aplicação é complexa porque é uma aplicação de pagamento.
Não é, bicho. Você vai ter lugares na sua aplicação onde é...
complexo, onde fazer o que o Ponte falou, meter tudo dentro do controller.
Não vai ficar legal, porque você é muito código,
porque você precisa reusar esse código em algum outro serviço,
em algum outro lugar, então você vai conseguir separar isso aí,
ou você pode simplesmente botar dentro do controller.
E esse foi, pelo menos para mim, lá em 2006, 2007,
o pulo do gato, quando eu comecei a trabalhar com Rails,
depois de sair do Java, e ver que, porra, eu não preciso de toda essa complicação, se eu posso...
Se eu tenho casos que são mais simples, eu posso fazer simples aqui.
E se eu tenho casos que são mais complexos, eu posso criar um modelo separado,
posso criar um serviço, posso deixar essa complexidade aonde ela está.
Então, não é porque você está trabalhando com Rails, com Django, com PHP,
que você só está escrevendo a aplicação simples,
e você só pode escrever a aplicação simples.
Você pode escrever, muita gente escreve, muita gente deu muito certo
escrevendo aplicações complexas usando essas ferramentas aí.
Deixa eu pular a fila rapidinho aqui para reforçar uma coisa que o Mauricio falou, que eu acho que é o principal desafio na prática.
Que você criou sua abstração linda, maravilhosa, a próxima implementação vai ser diferente, entendeu?
Vai ter alguma coisa para mudar. Eu acho que no hipster, que o pessoal gravou com a Adyen, o pessoal, o Tefe brincou, né?
Que quando foi implementar o primeiro meio de pagamento brasileiro, parcelamento.
Ninguém parcela, os gringos aqui não entendiam que era parcelamento, né?
Então a abstração que tinha para adquirente não funcionava.
sempre a próxima implementação vai ser um pouco diferente.
E aí que entra o desafio, como que você continua evoluindo
essa abstração de maneira legal sem começar a poluir ela e deixar estragar?
Acho que esse é o desafio cruel, que esses livros não tocam tanto.
Nos exemplinhos, obviamente, eles têm que simplificar,
porque senão eles vão escrever um livro de 5 mil páginas,
mas como que você modifica sua abstração para entender
essas pequenas diferenças que elas sempre acabam acontecendo?
Acho que essa é a chave no mundo real. Pois é, nada como o mundo real para destruir a sua abstração.
Mas vai lá, Baranço. Não, o senhor é repostar uma coisa, até em cima do que o Mauricio falou.
Eu me referi, unique exclusivamente, ao processo de scaffolding padrão, tá?
Uma linguagem de programação, seja ela qual for, desde que ela tenha o devido suporte ao que você precisa fazer,
você tem a capacidade de comunicar o computador e orientar para aquele processo aquilo que você precisa.
Não existe qualquer limitação, isso eu falo em...
todos os momentos que eu posso em que não tem absolutamente nada a ver uma linguagem como PHP, Ruby, Python, Java
com o propósito ao qual você a utiliza salvo por questões de performance e alguma outra implicação, tá?
Então, longe de mim ter afirmado alguma coisa nesse sentido, me referir aos scaffolding, especificamente a olhar isso como padrão
e quando você começa a ter mais regras de negócio, o que vai acontecer aqui é um jogo de pros e contras, única e exclusivamente.
O que o Alexandre comentou em relação aos adquirentes...
Eu já implementei muita aplicação com adquirentes, com 10, 15 adquirentes.
E a ideia ali é, eu posso levar esse código de uma forma mais procedural
e ter uma classe, ou ter um arquivo muito grande, cheio de fielse que hora faz um adquirente,
hora faz outro? Posso. Qual é o problema disso?
Vai funcionar? Vai. Mas eu vou mexer muito nesse mesmo arquivo.
Eu vou ter um acoplamento um pouco maior com a tecnologia e eu eventualmente vou fragilizar.
Agora eu posso usar um padrão como um adapter, inverter a dependência, isolar essa implementação?
e definir um contrato que sirva para 90% deles ou 100% deles, pode?
Pode acontecer, como o Mauricio falou, deles serem tão radicalmente diferentes ao ponto desse contrato sem-válido?
Pode. Se não der, não deu. Faz de outra forma, entendeu?
Então, o tempo todo aqui é bounded context.
O que o Mauricio se refere à aplicação tem partes simples e partes complexas.
Na verdade, o domínio é decomposto em subdomínios simples e complexos.
os complexos, você pode tomar uma decisão de fazer de um jeito, os simples de outro,
você pode fazer todos do mesmo jeito e ora ter uma manutenibilidade pior,
ora ter melhor, a decisão é de cada um, sabe?
Funcionar, uma coisa eu garanto, tudo vai funcionar.
A questão é em que condições vai funcionar, só isso.
Boa! Puxa aí, Ponte! Deu uma distraída aqui, foi mal.
Ah, não, legal, legal. Eu vou aproveitar que o Gancho do Maurício, né?
Que ele falou sobre... sobre domínios complexos, né?
A gente costuma falar, não, você usa esse DDD, você usa clean, você usa hexanal,
você tem um domínio complexo, você tem um sistema complexo, mas isso é tão subjetivo,
o que significa? Até hoje eu tenho uma dúvida do que eu considero complexo,
um domínio complexo, um sistema complexo, algo do tipo, tá?
E aí talvez porque eu venho muito do mundo corporativo, né?
E aí é onde a Anish até comentou. A gente vive de crude, né?
Então ali 80% ou mais ali é o bom e velho crude
e talvez um relatóriozinho ali em PDF bonitinho, o 1.csv.
Mas aí a pergunta que fica é o que é o mundo muito complexo?
Então eu acho que o Brando já te comentou, né?
Então eu devo ter muito claro as minhas portas na adapters,
adapters, os drivers, tudo ali. Quando eu tenho um domínio complexo, eu quero separar,
eu quero testar, especialmente teste de unidade,
acho que ele comentou até isso. E eu interrogo, vamos que é complexo.
Crude é complexo? Eu acho que não, mas 80% dos sistemas corporativos são crudes.
Microsserviços é complexo? Se você pensar numa aplicação como toda,
adaptando microserviços, sim, ela é complexa,
mas o microserviço não é complexa na base de código,
ela é complexa nas bordas, na comunicação.
Então, o microserviço tirou toda a complexidade
que o desenvolvedor tinha que manter numa base de código com dezenas de milhares de linhas
e fez o desenvolvedor manter apenas algumas poucas
centenas ou milhares de linhas, pouquíssimas linhas,
pouquíssimas classes e jogou a complexidade nas bordas.
Então o microserviço está nas bordas. Mas se o microserviço me deu o luxo, a palavra luxo aqui
de ter um código mais simples, uma base de código mais simples,
por que eu não abraço isso? Porque se eu tenho um código mais simples,
vamos pensar, o microserviço me permite criar
uma funcionalidade, um componente que tem uma...
responsabilidade bem definida. Responsabilidade bem definida quer dizer que
tudo que ocorre ali está tudo intimamente ligado.
Eles têm um fortíssimo acoplamento porque tudo mexe com o mesmo contexto.
Se mexe o mesmo contexto, para que eu tenho que criar única massa de indireção
para separar as coisas? E se está tudo íntimo e a complexidade está nas bordas,
que geralmente é o que você vê, este distribuído está na entrada e na saída,
querendo ou não, eu vou ter esse acontuamento com as bordas.
Eu tenho que saber qual o protocolo de entrada.
e tem que saber de alguma forma qual protocolo de saída.
Até porque as regras de negócio, que a gente chama a lógica de negócio,
ela não está em um único ponto na aplicação,
ela está espalhada por toda a aplicação. Desde de como vai entrar,
se aquilo ali vai, qual tipo de protocolo de entrada, de tipagem,
até o banco de dados. Quando eu falo banco de dados, estou falando que boa parte
da minha lógica de negócio vão estar em como eu definir meu esquema,
como é que eu defini os tipos, como é que eu defini as constrantes.
A concorrência, ignorar isso é dar um tiro no pé.
E aí o Bruno até falou, ah, mas aproveita a vantagem de portos e adapters
nesse domínio complexo, é que eu escrevo mais teste de unidade.
Mas se eu estou dentro do contexto de microserviços,
vamos se amarrar ao contexto de microserviços aqui,
até para não generalizar, onde a complexidade está nas bordas,
está na comunicação remota, é burrice, desculpa a palavra,
é burrice ignorar isso. Por isso, teste de integração, na minha opinião,
faz muito mais sentido quando eu trabalho com microserviços.
Por dois motivos. Eu vou sempre exercitar as bordas, que é onde está a complexidade,
provavelmente a maioria dos bugs. Eu tenho pouquíssima regra de negócio a nível de código de aplicação,
porque eu tenho um domínio, um subdomínio,
uma quantidade de código muito acoplada, muito íntimo,
e que pouca coisa faz. Então, eu só queria deixar claro que tipo...
Domínios complexos é difícil definir, mas dado que eu estou num contexto de microserviço
onde eu tenho pouco código, eu tenho o luxo de ter pouco código,
então eu deveria abraçar. Abraçar significa diminuir as camadas de direção,
abraçar o framework, entender que estou em uma comunicação remota
e que testes de integração acabam sendo muito melhores
para a manutenção e para a vida útil do sistema.
Só deixando claro que é minha opinião.
Otávio, quer comentar? É só um comentário, eu achei interessante você trazer o assunto de microserviço,
porque eu acho que é bem característico, uma coisa que se a pessoa não souber fazer direito,
faz muita cagada, né? Então, eu acho interessante você ter isso sempre em mente.
Otávio, deixa só comentar aqui, tipo, um ano antes talvez desse freela que eu fiz...
aí usando esse esquema do xml para mapear a entidade e tal, tinha um colega que fez
um freela com microserviços de atendimento de dentista, não sei lá, foi muito mais
desastroso assim e esse realmente o cliente quis e deu certo, sabe?
E foi o terror da manutenção. Só um detalhe.
Não, é só isso que eu estava querendo complementar.
E eu acho que é bom a gente sempre deixar isso claro.
Para você obter benefícios desse tipo de técnica e abordagem,
você tem que estudar o negócio, saber usar.
Porque senão você vai se ferrar. Por melhor que seja a ideia, por melhor que seja a tecnologia.
Eu conheço, por exemplo, gente que tem muita experiência com microserviços.
Tem sempre essa ideia, começa com monolid, depois quebra para microserviços.
Não cara, se o cara manja, se o pessoal já teve um monte, já fez um monte de sistema baseado no microserviço, já tem experiência, o contexto casa com o uso de microserviço,
o cara pode começar e ter muito sucesso. Então, mas é isso, eu só queria enfatizar isso, é que a pessoa, o pessoal tem que dominar essas técnicas, essas ideias para poder aplicar bem,
que senão você vai dar um tiro no pé. Perfeito. O Linhares, vai lá.
Vamos voltar para o caso das adquirentes, né?
Que a interface, no geral, ela tem duas coisas.
Ela tem um predicado, né? Que é para verificar se essa transação é específica, né?
Se essa adquirente vai ser capaz de processar essa transação.
Então, tem várias informações que você vai usar.
Você vai usar o tipo do dinheiro, né? Você está usando real, está usando dólar, isso aí influencia...
a decisão qual país do cartão, o país emitido do cartão,
se é cartão internacional ou não. Então, a gente tem esse predicado que define qual vai ser executada
e a gente tem a implementação da execução mesmo do negócio,
que é aquele padrão estratégia que a gente está acostumado.
Esse problema do adquirente é o problema de roteamento
que você tem numa aplicação web. Então, esse problema...
Esse problema em si, ele é complexo? É, porque...
Parece fácil de entender, assim. É, ele é um problema que ele é...
Por isso que eu gosto desse negócio do ponto,
porque o que é complexo, o que é que não é complexo também.
É difícil porque a complexidade, ela vai entrar quando começa a acontecer aquilo que o Anish falou.
Agora eu tenho que fazer o pagamento em parcela.
E você, caralho, eu nunca vi pagamento em parcela.
Nunca existiu na minha vida. E no Brasil, o pagamento em parcela é feito de um jeito.
Se você vai para outros países da América Latina,
o pagamento em parcela é feito de outro jeito.
Então não dá nem para você dizer, eu posso reusar diretamente aquilo que é do Brasil
e o que é dos outros países do parcelamento,
porque é outra coisa, é outra solução. Eu acho que quando a gente fala de o que é simples e o que é complexo,
onde tem, eu acho que onde está complexo, é onde você precisa de muito conhecimento,
onde tem muita coisa sendo definida, muita regra que precisa existir ali para esse sistema funcionar,
porque você precisa manter todas essas coisas na sua cabeça.
Como é que eu vou conseguir fazer, separar?
a implementação da decisão é simples. Porque você tem o predicado e você tem a execução que é estratégia.
São dois padrões que a gente conhece desde que saiu da faculdade.
Todo mundo vê essas coisas desde que saiu da faculdade.
Mas implementar as regras diretamente, definir como essas coisas vão existir
dentro do sistema maior, aí é que vem a complexidade do negócio.
E você entender que... vai ter coisa que vai quebrar sua arquitetura, vai ter coisa que vai mudar, vai ter coisa que você vai ter que parar
po, aqui eu vou ter que rever, eu tô entrando num outro país onde as coisas são diferentes, os meios de pagamento são diferentes
e aí você vai fazendo a coisa funcionar, é só você não entrar nesse negócio, ah, eu vou isolar tudo, vai ser perfeito, eu não vou conseguir
não vou ter mais que mudar nada, não, você vai ter que mudar coisa pra caralho, não é? Ninguém consegue acertar na primeira vez e a sua arquitetura
você vai ter que ir lentamente evoluindo, por isso que eu gosto muito dessa ideia de arquiteturas que são evolutivas,
que elas vão evoluindo junto com a aplicação,
porque é mais fácil você ir evoluindo com os problemas
do que você tentar entender todos os programas.
Não sei se você já tem experiência, né? Você foi uma pessoa...
Ah, eu trabalho com pagamentos faz dez anos,
eu botei, fiz, trabalhei com adquirência em 50 países diferentes.
Foda! Então você já provavelmente já viu muita coisa,
você vai conseguir arquiteturar tudo, mas...
É difícil você ser essa pessoa. Na maior parte, às vezes, a gente não tem tanto conhecimento assim
para tomar essas decisões e definir essas coisas.
Então é entender que quanto mais conhecimento você precisa
para colocar dentro do sistema, porque eu...
Pronto, e vou dizer agora o que eu gostei da porra do livro do Bob Martin,
que escrever soft é como se fosse um experimento científico.
Isso, isso, isso tá pronto. Aí foi uma coisa que me marcou.
Gostei dessa definição dele ter essa visão, porque é exatamente isso mesmo.
Podia ser um tweet. É isso. Não dá para você discutir isso de uma forma mais longa dentro do livro.
Eu acho que isso é uma parada muito válida e eu acho que é assim que a gente escreve software.
A gente vai com pequenos experimentos, construindo o conhecimento,
construindo o entendimento do que está acontecendo ali.
E você vai sempre nesse caminho de pequenos experimentos.
Você faz um pequeno experimento aqui, agora isso aqui está afetando outra coisa,
vai lá, melhora essa outra coisa, melhora sua arquitetura, coloca mais uma opção lá,
e você vai lentamente fazendo o negócio crescer.
Com essa ideia de que escrever software é trabalhar com experimentos científicos.
E, assim, alguém já leu o Building Evolutionary Architecture?
Eu acho que o Architecture the Hard Parts tem uma pegada também, né?
dessa pelo que vocês postaram ali, parece que tem essa ideia de
sair descobrindo e mudando. Tem isso, Olinhar? Só para você comentar,
acho que você já leu, né? Tem, tem isso. Acho que hoje não vale mais a pena ler ele não,
ele já está meio velhinho, na época valia mais a pena.
Acho que hoje o Fundamentals of Software Architecture
e o Software Architecture... The Hard Parts, eles cobrem mais, mas eles seguem muito essa ideia.
Quem está com tempo livre, lê o livro, vale a pena ter essa ideia,
mas esses dois livros, eles abordam também essa ideia.
Legal. O Branas, vai lá. Não, só para fechar aqui.
Para mim, o princípio mais importante é o tal do Kiss, que é o Equipe de Simpo.
Então, eu acho que estou muito aí com a co-prinão do Maurício.
Software é um grande experimento, sabe? Envolve em alguns casos até sorte, sabe?
De você pegar o caminho certo pra você não ter um grande retrabalho depois.
Então, pra mim, a melhor alternativa sempre foi
manter o software o mais simples possível e ir dando passos
pra gente conseguir manter uma boa curva de aprendizado pra equipe,
um bom clima e ir gerenciando a dor. Pode doer por dois motivos.
E é mais comum, às vezes, até mesmo doer, porque você escolheu a, entre aspas, a arquitetura,
ou, entre aspas, o design errado, e aquilo está te forçando numa burocracia sem fim,
do que doer pela manutenibilidade que está prejudicada.
Às vezes também dói. Então, talvez, se você conseguir perceber essa dor no momento certo, tomar as decisões certas com coragem,
e aí pode ter um teste de integração, ali, como o Ponte citou, pode ter um teste de two-hand,
o teste só para aí pode ter coragem. Se você tem a coragem necessária.
e o teste te garante isso. Para você tomar a ação na hora certa e na hora que precisa,
você mitiga muito achismo e muita coisa que você talvez não vá precisar
e assim você consegue estabelecer a melhor experiência possível
para as pessoas que estão trabalhando e o melhor fluxo de valor de negócio para o cliente final.
Então, para mim, o melhor caminho segue sendo esse.
Às vezes a gente está discutindo uma coisa muito específica,
falando de DDD, falando de clean arc, mas dando uns passos atrás,
eu acho que o que vale muito é essa postura.
de humildade frente ao problema que você não conhece, e aí você ter a capacidade
de, ao longo do trajeto, ter coragem para tomar as ações.
Para mim, esse é o ponto.
Boa. Perfeito, muito bem colocado, Uranus. É isso.
Pessoal, vamos encerrando assim, vamos fazer uma rodada de tipo...
Estava pensando assim, fazer uma... Cleanar que morreu, e aí?
Sim ou não? Mas não é uma pergunta que faça sentido, né?
Então, pode ter considerações finais. Tá bem?
Eu queria abrir a palavra para muita gente que está aqui que eu admiro e tal,
e muito obrigado por ter comparecido. Está bem pessoal, mas muita gente mesmo.
Mas não dá, né? Então vamos fazer essa rodada?
Roberta, você tem alguma coisa a colocar sem considerações finais?
Você aprendeu algo aqui? Ah, sempre, sempre.
Essas discussões são muito ricas. Eu acho que uma coisa que eu estava pensando à medida que a discussão estava se desenrolando,
que fica sempre muito na minha cabeça, é a questão de desperdício.
Eu sou um pouco cria da época que se discutia muito, desenvolvimento, tentar evitar desperdício e tal.
E eu lembrei, quando o Luiz falou de experimento e de experimentação,
eu lembrei de um artigo de pesquisa da área de Engenharia de Software.
trabalhei com pesquisa durante um curto espaço,
que eu falei durante o mestrado, e era um artigo que se debruçava
sobre a quantidade de código morto nos projetos,
quanto código a gente escreve que, no fim, ou nunca é executado, ou muito pouco é executado,
acaba não servindo para nada. E um dos exemplos que mais me marcou nesse artigo era justamente
uma investigação em vários repositórios de código de CLIs,
de aplicações que eram CLIs, mostrando que mais de 80% dos parâmetros de configuração
de comandos em CLIs nunca eram utilizados para os usuários de CLIs.
E isso é código, né, gente? Toda linha de código que você adiciona
num sistema, numa aplicação, ela vem com custo, não é de graça.
Ela adiciona... Tem porque alguém vai precisar parar para ler, para entender.
Aquela velha máxima de que o melhor código é aquele que a gente não escreve.
E eu acho que isso casa muito bem com a discussão, porque é sempre, a gente tem que sempre avaliar esse trade-off,
do quanto a gente está complexificando o nosso código, o nosso software,
por opções e flexibilidades que a gente acabará não de fato utilizando.
Enquanto isso... Existem concorrentes, existem outras pessoas, outros times,
outras aplicações sendo construídas que estão mais focadas em deliverables,
em entregar software funcionando. Pelo menos a minha filosofia como desenvolvedora
sempre foi fazer a coisa mais simples que pudesse funcionar
e adaptá-la quando e se fosse preciso adaptá-la.
Então era isso. Uau! Muito bom. Vamos lá, Linhares.
Tem alguma consideração final? Leon, Domain Driven Design, por favor.
Para vocês verem essa discussão de uma forma mais profunda.
Leon fundamenta o software architecture para entender o que é a arquitetura do software,
para ver os fundamentos, questões de... Os tipos de arquitetura, quais são os tipos de comunicação.
Como a gente está produzindo aplicações hoje.
Então, a gente tem muito material. É incrível olhar a bibliografia que a gente tem de material disponível hoje
para você entender um pouco mais sobre esse tipo de coisa.
Me perguntaram no Twitter, mas eu posso dizer que o Clean Architecture é uma merda sem ter lido?
Não, você não pode. Se você não leu a porra do livro, você não fala do livro.
Se você não entende o que é que está lá, você não sabe por que é que é problemático.
as ideias que estão lá dentro, então é melhor você não dizer.
É a mesma coisa que o Mini estava falando, todo mundo viu no blog que o Clean Art
e fica falando as coisas, você pega o livro e vai ler, bicho, vai ver o que está escrito lá,
vai ver quais são as ideias que estão sendo definidas lá para você poder
entender o que vai usar e o que não vai usar. Então a gente tem muito material,
a gente tem muita coisa que ajuda, inclusive a gente tem que agradecer,
porque na época que eu e o Ponte, o Ponte queria...
querendo pagar de jovem aí, ele não é jovem, o Ponti tem a mesma idade.
É velho igual a mim, né? A gente começou a trabalhar junto praticamente, né?
E nessa época a gente não tinha toda essa bibliografia, toda essa oportunidade de discutir essas coisas, né?
Você pega um livro como o Design in Data Intensive Applications,
se a gente tivesse esse livro 15 anos atrás, a gente tinha evitado fazer muita merda que a gente escreveu, né?
A gente fez muita merda nesses 16, 18 anos que a gente está escrevendo software.
Porque a gente tava aprendendo, né? As pessoas estavam aprendendo essas merdas e estão escrevendo os livros e mostrando
Olha, olha todas as merdas que a gente fez, aprenda a não fazer essas merdas
Então peguem esse material, leiam também o livro do Aquiles
Vamos estudar um pouquinho mais, vamos entender um pouquinho mais
Pra gente escrever software melhor pra hoje e pro futuro
Porque no fim das contas é você que vai se rasgar dando manutenção a essa merda que você produziu hoje
Então... E o jeito ou de outro, a gente que vai ter que pagar essa conta.
Então vamos fazer um pouquinho melhor para a gente não ter tanta dor de cabeça aí no longo prazo.
Duas lições então. Roberto falou que o nosso código 80% é inútil
e que o Mauricio falou que... Que isso? Eu falei isso não.
Estou brincando. Estou fazendo factoid aqui.
E o Mauricio falou que a gente vai sofrer com o código que a gente mesmo produz.
Essa segunda aí realmente é isso mesmo, né pessoal?
Branas, considerações finais? Considerações finais é basicamente agradecer a todos aí, obrigado.
Acho que a discussão é sempre muito válida.
Minha, sigam o conselho do Keep It Simple. No fim das contas o legado vai ser teu, a dor vai ser tua.
Então aprenda a lidar com ela, da melhor forma possível.
E tenta sempre... um passo a frente, nem que seja pra não usar. Vale muito o conselho que o Mauricio colocou.
Cara, você pode estudar Domain Driven Design, nem que seja pra dizer, aqui não se aplica.
Mas pelo menos você tira esse peso do teu coração e tira essa síndrome, às vezes,
de estar pegando o caminho errado. Na maior parte das vezes o caminho simples é o melhor.
Um pouco do que o Ponte falou ali, eu concordo. Uma parte das vezes o simples e o direto...
vai atender, vai resolver e vai ser a melhor saída e o teste de integração vai ser o mais assertivo.
Então, keep it simple, esteja sempre um passo à frente, nem que seja para saber que você não precisou daquilo.
E o seu curso, como é que eu pego o Brantz? Fala aí.
A gente está na turma número 8, o meu curso basicamente ele reúne desde o refactoring, o test driven development...
entrando em portos em adapters, discutindo com arquitectos,
entrando em DDD, Solids, Design Patterns, CTRS,
e muito nesse viés, tá? Assim, é aonde você talvez precise usar isso e como você faria.
Mas muito para trazer essa clareza para as pessoas, né?
Então a gente vai desde a escrita de código
até a estruturação disso, seja em microserviços, né?
Então é só entrar aí no meu canal no YouTube,
você vai encontrar bastante informação. Boa.
Valeu! Aniche, vamos lá? Considerações finais e fala do seu livro também.
Eu comprei, muito bom! Eu não vou fazer trabalho aqui não, Alexandre.
Mas o que eu ia falar, eu acho que esse livro é muito mais sobre design do que arquitetura, né?
É muito mais sobre como organizar classes e criar código flexível, etc. e tal.
E bem menos de arquitetura, né? E o Dredé é um livro muito legal quando se fala de design, mas acho que o que me influenciou de verdade
foi o Growing Object-Ariented Systems Guided By Tests.
E quando eu vi a pegada dos dois autores ali, em como eles programam, em como eles deixam...
as abstrações emergirem, acho que me influenciou bastante.
É um livro que a gente fala bem pouco, né?
Porque o C-Free Man e Night Price não são tão populares aí na comunidade,
mas é um livro bem bom. Doe um pouco ler porque um monte de código em swing ali que ninguém gosta mais, né?
Três páginas pra colocar um botão na tela, mas a ideia ali de como eles programam é bem legal, me influenciou bastante.
Então fica aí essa recomendação. E boa noite aí, gente.
Inclusive, Aniche, esse livro chega a uma arquitetura hexagonal.
A gente pode dizer que chega nesse ponto. Eu acho que eles não usam o termo port-sen adapters no livro, boa pergunta,
mas eles têm bastante discussões sobre como modelar classes que são flexíveis,
como fazer com que partes dos sistemas sejam fáceis de serem trocadas, etc.
Mas acho que eles são um pouco mais pragmáticos na discussão deles.
Sim, sim. O Ponte, vamos lá, considerações finais.
Eita, não vou falar sobre o livro porque eu não leio o livro do Klyn Arcta.
Então é mais para deixar aqui uma reflexão que eu tenho, do tipo, da minha carreira,
que é o cuidado de ser dogmático ou pragmático.
Eu já fui, no início da minha carreira, ali, jovem, sem muito entendimento do mundo, do mercado,
já fui dogmático, já segui... Anko Bob, já segui Domain Driven Design ali a pé da letra
e vi que só é dois sofrimentos, tá? Então eu tento balancear isso com um pouco mais de pragmatismo, né?
E um dos... Nos pilares do pragmatismo é que eu uso é
don't fight of frameworks, né? Não brigue com seus frameworks, né?
Já dizia Mark Fallow em seu livro de 2002, já dizia
Eric Ivans em seu livro de 2004, não brigue com seus frameworks, né?
E hoje não há qualquer motivo de eu brigar com meu Reis,
ou brigar com meu Laravel, ou eu brigar aqui com meu Spring Boot, né?
porque a gente está fazendo mais de 80% do trabalho sujo.
Eu só tenho que me preocupar com a reira de negócio,
e é isso que a gente tenta fazer há mais de 20 anos,
deixar o desenvolvedor, a desenvolvedora, só se preocupar com a reira de negócio.
Mas quando está simples ter de hoje, a gente gosta de complicar.
Então eu não sei se vale, talvez no início da sua carreira,
investir tanto em estilos arquiteturais. Não é que você não vai estudar fundamentos, orientação a objeto,
ou um paradigma funcional, ou mesmo só de alguns padrões de projeto.
Só acho que talvez não vale tanta pena você investir nessa briga dogmática
de estilos arquiteturais hexagonal, clean ou qualquer outro,
quando boa parte do seu trabalho vai ser usar um framework.
Então domine aquele framework, tá bom? Então acho que deixo essa sessão com isso.
Perfeito. Aprendam seu framework. Não tem, tem, porque o framework não é um detalhe.
Otávio, ou o framework é um detalhe? Brincadeira. Considerações sinais, Otávio?
Pô, pessoal, obrigado. Nossa, achei bem legal a discussão.
E isso, né? Eu sou entusiasta do estudo, sou professor universitário.
Então eu fico muito feliz de ver o pessoal na linha de frente, que é deve mesmo, recomendando que se leia mais livros, que o pessoal estude mesmo, acho que vale a pena esse tipo de recomendação.
Porque é como o Brana se falou, mesmo que seja pra você saber onde não usar certas coisas.
Então só esse recado final mesmo, acho que vale a pena a gente se aprofundar nas coisas, porque senão você acaba sendo um...
viram uma espécie de robô fazendo as coisas sem pensar, sem saber exatamente o que está fazendo.
Então acho legal essa profundidade de a gente pegar esses livros.
Eu gosto muito do livro que o Anish recomendou também.
E de fato, não, ele não pode ser na Adeptors mesmo.
Acho que foi um dos primeiros livros que fala...
Não sei se ele fala o termo, mas no próprio Clean Architecture ele fala desse livro como se fosse um dos primeiros a...
utilizar esse tipo de estilo arquiteto. Eu lembro que chega em um parecido mesmo.
Esse Growing Objects Guided by Tests, eu segui o exemplo, sabe?
Eu fiz, lá deu um trabalho caramba. Mas foi bem legal. E eles chegam em algo parecido, né, Otávio?
Sim, é isso mesmo. E o livro é espetacular, né? Apesar de eu ser mais...
gostar mais do estilo de TDD mais clássico, do estilo do Kent Beck mesmo, mas...
Então é isso, né? Acho que é legal a gente conhecer todos os tipos, estilos de programação,
de desenvolvimento, TDD, etc. E saber isso também tem, vai ter esses temas.
Também assim, tem muito, a cultura é muito diversa, dependendo da empresa que você tá,
né? A empresa tá fechada com o framework, né? Então, por exemplo, eu tenho amigos, eu tenho um...
o Tony, que é meu amigão, que é principal engineer da Boozer, né?
A Boozer, ela é feita em cima do Django, né?
Então assim, tem problema isso? Não tem problema, né?
Funciona muito bem o aplicativo. Claro, você fechou com o framework, né?
Pode ser que tenha algum risco nisso. Quer dizer, o framework pode ser que seja menos estável do que a linguagem.
Então você está dependendo de uma coisa que talvez seja menos estável, mas é um trade-off,
sempre tem esses trade-offs na vida. Então acho que vale a pena, só queria deixar esse recado final,
que o pessoal se aprofundar mesmo, estudar, através de livros que realmente aprofundam esses temas,
para não fazer as coisas de qualquer jeito nas coxas e fazer cada vez melhor,
como o Linhares falou, você que vai ter que cuidar do legado depois.
Valeu, galera. Pois é. E o Otávio tem um livro aí muito bom.
Eu estou lendo. E é sucinto, mas consegue ser mais ponderado do que o...
O livro do Ankombago tem 400 páginas. É impressionante.
E o termo Portion Adapters aparece mesmo no livro, Alexandre.
Tocou ele aberto aqui. Ah, legal. Legal. E então é isso, pessoal.
Aí... A gente não falou um monte de coisas que a gente abordou na thread lá, tipo o que é design, o que é arquitetura.
E o Otávio só chegou a mencionar a Functional Core Imperative Shell. Tem tanta coisa interessante assim, né?
Mas é isso. Senão a gente vai ficar aqui para sempre conversando, né?
Mas muito obrigado. Desculpa aí o Hugo, o Juan Lopes, a Glace.
o Rinaldo e várias outras pessoas aí que eu não consegui dar a palavra, né, porque senão...
que estão aparecendo aqui. E várias outras que eu não vou mencionar porque senão eu vou ficar falando
aqui pra sempre. Mas muito obrigado por comparecer aí, pessoal. Eu vou ter que ouvir isso 15 vezes
pra absorver todo o conhecimento aqui. Então muito obrigado e eu vou finalizar aqui então. Beleza?
Tchau, tchau pessoal! Valeu!