Aquiles:  Mas é... Então vamos lá, pessoal!
Aquiles:  Meu nome é Alexandre Aquiles.
Aquiles:  Eu não vou falar onde eu trabalho. Acho que vocês devem saber, né?
Aquiles: Por que aqui o negócio é entre a gente mesmo, né?
Aquiles: Tipo... Então, é papo nosso aqui mesmo.
Aquiles: Eu lancei um livro recentemente, né? "Desbravando SOLID". Deixa eu fazer o jabá já, né?
Aquiles: "Desbravando SOLID". E aí, eu fiz esse esse livro e, no capítulo final assim, né?
Aquiles: Eu chego numa Arquitetura Hexagonal. Pelo menos, eu acho que eu chego.
Aquiles: Então, vamos ver se eu cheguei mesmo.Pode ser uma pauta.
Aquiles: Mas aí eu postei lá no twitter referenciando um Hipsters que o Linhares e a Roberta Arcoverde
Aquiles: e o Otávio Lemos e o Vinícius Dias e Rodrigo Ferreira e o
Aquiles: Paulo da Caelum e da Alura, né? Eles tavam discutindo sobre Clean Architecture.
Aquiles: E aí repercutiu, né? Então, várias comentários e várias threads diferentes e tal.
Aquiles: Então, é sobre isso que a gente vai falar. E aí, eu coloquei um título meio marqueteiro, né?
Aquiles: "Clean Arch morreu?". Até, eu tava falando com o Aniche e com o Linhares
Aquiles: que, tipo, é para fazer uma referência quele papo lá do "Is TDD dead", né? Que teve
Aquiles: entre o cara do Rails e o Kent Beck. Então, é uma brincadeira na verdade, né, pessoal?
Aquiles: Então, se agente quiser falar assim "Clean Arch morreu?". Vamos falar que não e aí
Aquiles: a gente pode fechar aqui. Mas a brincadeira é a gente discutir um pouco, né, sobre isso e tal.
Aquiles: E aí, eu queria que os oradores aí, eu vou chamando, e eu queria que vocês falassem o nome e
Aquiles: e aí e defina em uma frase assim, sabe? O que é Clean Architecture?
Aquiles: Então, eu vou começar aí com o Linhares. Vamos lá, Linhares. Manda brasa, aí!
Linhares: Dessa vez eu vou roubar. Por que eu achei o comentário
Linhares: que mais representa o que eu senti lendo o livro é o comentário que o Aniche fez no Twitter
Linhares: Que é conteúdo requentado. Ele pegou o conteúdo que ele tinha dos outros livros
Linhares: Requentou, mudou de nome e botou lá, né? Eu ainda fiquei sem entender o que
Linhares: efetivamente é a tal da Clean Architecture que parece com tudo que a gente já viu antes.
Linhares: só que com coisas com um nome diferente. Então, eu tô meio confuso ainda.
Aquiles: Boa! Vou na ordem aqui que tá aparecendo pra mim. Então, Branas. Se apresenta aí pra galera e tipo o que é que Clean Architecture e uma frase, assim.
Branas: Ah, beleza, cara! Bom, eu sou só mais uma apaixonado aí, por programação que tem um canal no YouTube.
Branas: E, pra mim, eu concordo bastante lhe com que o Maurício [Linhares] comentou. É um
Branas: sim um pouco... É uma mescla de óbvio, superficial e requentado, tá? Mas, de certa forma, faz bastante
Branas: sentido até a fronteira com a camada de domínio que a gente vai discutir aqui hoje, tá? Então, pra
Branas: mim, ele é um pouco um clone do Ports & Adapters e uma pitada de DDD. Mas por isso que eu acho ele
Branas: superficial. Mas depois eu entro um pouco mais nos detalhes.
Aquiles:  Certo! Beleza! Ô, Aniche! Você se apresenta e coloca uma definição suscinta, assim? Eu sei que essas coisas não é pra acadêmico, né? Mas vai lá, vai lá!
Aniche: E aí, gente! Meu nome é Maurício [Aniche] e definir Clean Architecture em uma frase é difícil, hein. Mas acho
Aniche: que o que ele tentou naquele livro é mostrar como tentar criar aplicações que vão sobreviver
Aniche: ao tempo, né? Que sejam fáceis de mudar, fáceis de evoluir, fáceis de testar. Se ele conseguiu isso no
Aniche: livro é uma coisa que a gente pode discutir, né? Mas acho que a ideia da Clean Architecture é essa.
Aquiles: Certo. E o próximo que tá aparecendo aqui é o [Rafael] Ponte. Ô, Ponte. Você nem sabe que tá acontecendo agora, né?
Ponte: E aí, eu cheguei, peguei o bonde andando aqui. Ouviu o comecinho. Mas, não vou me repetir muito, né?
Ponte: Meu nome é Rafael Ponte aqui. Conhecido como Marajá dos Legados. Então, vim defender os legados, tá?
Ponte: Embora as pessoas não gostem. Mas uma definição rápida de Clean Arch dado o meu pouco conhecimento, né? Até o que eu estudo.
Ponte: É um excesso de camadas de indireção pra blindar meia dúzia de classes.
Ponte: Pronto. É assim que eu enxergo na maioria dos projetos que eu tenho visto.
Aquiles: Caramba, essa foi contundente. Eu senti uma mágoa, aí. Mas, ô Otávio! Otávio Lemos! Beleza?
Aquiles: Então, diga aí! Se apresente e fale aí a sua definição! Ah, eu esqueci de falar assim... É, tipo, façam os seus jabás aí também.
Lemos: Bom pessoal, meu nome é Otávio Lemos. Eu sou professor universitário.
Lemos: Sou professor da Universidade Federal de São Paulo há 13 anos e há 3 anos eu comecei um
Lemos: canal no YouTube mais ou menos na mesma linha do Branas, né? Falando sobre desenvolvimento de software
Lemos: Engenharia de software e nessa mesma época que eu conheci essas ideias aí do Bob Martin, né?
Lemos: Bom, pra mim é, de fato. Me parece e ele mesmo fala isso, né? Que é um conjunto de ideias que foram
Lemos: se desenvolvendo sobre a arquitetura de software no sentido de organização de código e não de
Lemos: arquitetura de solução ou infra, né? Mais o sentido de design mesmo. Mas é um conjunto de ideias antigas, se a gente
Lemos: for ver. Porque aparece lá, ele fala do do Ivar Jacobson lá, que é aquele desenvolvimento
Lemos: software guiado por casos de uso e depois tem outras outras abordagens como Ports & Adapters ou
Lemos: Arquitetura Hexagonal do Alistair Cockburn. Então, assim, é um conjunto, um punhado de ideias e me parece que o
Lemos: objetivo é esso. Você tem uma Arquitetura na qual você promove as suas regras de negócio e
Lemos: tenta desacoplá-las de outros interesses do sistema. Claro, que você pode abusar disso, né? Qualquer
Lemos: tecnologia, qualquer abordagem, você pode abusar e em vez de ser um benefício ser uma coisa que vai te atrapalhar, certo?
Aquiles: Certo! Eu vou chamar... a Roberta [Arcoverde] tá aqui. Ela participou do podcast. Do famoso
Aquiles: podcast aí, né? Então, Roberta vou convidar você aqui e te coloquei aqui numa numa fria numa enrascada, hein.
Aquiles: Mas eu tinha falado com a Roberta, já. Deixa eu ver aqui ó. Convidar para falar. Ah, apareceu aqui.
Arcoverde: Pois é, Clean Arch pra mim. De acordo também com o que o Otávio falou, me parece uma
Arcoverde: parada que nem é Clean nem Arch, né? É design e não é clean no sentido de não ser simples, né?
Arcoverde: No sentido de de adicionar um pouco de complexidade para tentar definir abstrações e isolar
Arcoverde: interesses que, na minha opinião, sempre que se tenta isolar, o trade-off é que você
Arcoverde: abre mão de coisas mais sofisticadas que você poderia estar utilizando e que informa o design
Arcoverde: do sistema, né? E abrir mão dessas coisas deliberadamente em nome de uma suposta flexibilidade
Arcoverde: para que essa estrutura mude no futuro, pra mim, soa um pouco inocente. Então, talvez seja a melhor
Arcoverde: forma que eu encontraria de definir por tudo que eu li, que a gente tem discutido nesses dias.
Aquiles: Beleza! Então ó, só pra colocar uns termos que foram aparecendo aí. Tipo... Tem muita essa coisa de ser
Aquiles: algo antigo, né? Eu lembro de fazer diagrama UML. Aí, tinha o diagrama de robustez que tinha
Aquiles: lá o Entidade, Controller e Boundary, né? O ECB. E tipo, tá lá. O Otávio até falou aí do tal do
Aquiles: Ivar Jacobson e era isso, né? Tipo vem lá do UML. Inclusive, eu acho que antes de existir UML, na verdade.
Aquiles: Daí, tem essa coisa de, eu acho que a roberta falou, o Ponte falou, né? Que talvez
Aquiles: muitas abstrações,muitas indireções, né? Eu acho que é isso que a Roberta falou, né? Visa flexibilidade.
Aquiles: E tanto o Otávio como a Roberta falaram aí de design, né? Então, talvez o nome arquitetura
Aquiles: seja estranho. Então, arquitetura limpa talvez seja um design limpo. E aí, eu tava vendo aqui
Aquiles: tava lembrando, né? Até coloquei um tweet lá de 2017 que eu tava bem radical, digamos...  E aí,
Aquiles: eu e o Rodrigo, a gente tava querendo estudar sobre Arquitetura. E aí, tinham 3 livros que
Aquiles: estavam sendo lançados. Um era o "Building Evolutionary Architectures", lá em 2017. Que é da
Aquiles: ThoughtWorks, né? O Aniche chegou a mencionar. Assim, tem um negócio de fitness function e tal.
Aquiles: Eu não li. Pra falar a verdade. Aí, tinha um que era o "Design It" que é bem sobre a arquitetura, assim.
Aquiles: Sobre trade offs, estilos arquiteturais. Que era da [editora] Pragmatic Programmers. Só que ele não tinha
Aquiles: arquitetura no nome. E tinha o Clean Architecture que era sobre design mas tinha arquitetura no nome.
Aquiles: E foi o que eu escolhi ler. Linhares: Você pulou os dois melhores e pegou o pior. Aquiles: Mas aí eu fui tentar
Aquiles: aplicar em um freela, né? Eu e um camarada de Android. Assim, a gente tava querendo reaproveitar o modelo
Aquiles: E foi um desastre assim, nesse caso específico, porque eu acho que o modelo é diferente, né?
Aquiles: De uma aplicação Android e da API, que é o que eu tava fazendo. Assim, eu não sofri muito porque
Aquiles: o negócio não foi pra frente. Mas eu acho que eu teria sofrido. Aí pessoal, o que eu queria
Aquiles: é fazer uma brincadeira aqui. Ô Linhares, você leu o livro, né? Vamos falar um pouco sobre o livro em si.
Aquiles: Foi o Allan Silva, eu não sei se ele tá aqui, mas o Allan Silva que ele deu a ideia, assim.
Aquiles: Do Linhares falar o que ele achou de BOM no livro.
Aquiles: Então, destaque aí Linhares o que você achou de BOM no livro.
Linhares: Bicho, aí é difícil... Aquiles: Dá uma forçada, aí! Pensa um pouquinho!
Linhares: É porque esse livro me levou pra pra muitos momentos traumáticos do passado, né? Por que muito do que tá
Linhares: sendo discutido, das coisas que estão sendo faladas, são coisas que a gente queria matar ali no meio dos anos 2000 no Java, né?
Linhares: Você pega o livro do Rod Johnson que foi o livro que deu o nascimento ao Spring.
Linhares: Tem muito essa discussão de como era complicado, de você criar essa separação
Linhares: Porque todo tinha um lugar, tinha o Session Bean, o Entity Bean
Linhares: um monte de Java Beans, EJB, essa porra toda, né? E ele vem com essas ideias, né?
Linhares: Esse livro do Rod Johnson ele tem muitas das ideias que a gente vê aqui de você
Linhares: criar essa separação, de você não deixar o framework ficar dentro da sua aplicação, porque a gente
Linhares: sofria muito para escrever aplicações e testar aplicações por causa do peso que o framework
Linhares: e as coisas do Java tinham em cima da sua plataforma, né? E daí, surge o Spring e daí surge o jeito que a gente tá
Linhares: escrevendo aplicações Enterprise em Java modernas e eu acho que essa coisa de você separar é
Linhares: importante, né? Eu acho que nisso ele acerta no livro. Que você realmente precisa separar essas coisas.
Linhares: E isso é uma coisa que a gente vem fazendo, assim, desde o primeiro livro de modelagem e
Linhares: design orientado a objetos que eu lembro de ter lido. Que eu acho que é o de UML do
Linhares: Grady Booch, né? Que era um dos livros que que eram recomendados para gente na época da faculdade.
Linhares: E isso era uma recomendação, né? Que você não quer que essas coisas elas entrem dentro
Linhares: do seu código, né? Mas você não vai fazer isso de uma forma radical, né? Como lá no teu
Linhares: Twitter, tu colocou "Ah, não quero nem botar as anotações no meu app". Aí, você tá indo longe demais no
Linhares: no negócio, né? Porque a grande preocupação que a gente tinha na época não era de você ter
Linhares: referência ao framework, né? Era como é que eu consigo testar e usar e fazer operações em cima
Linhares: dessas soluções localmente, na minha máquina. Fazer teste unitário, fazer TDD, né?
Linhares: Você conseguir fazer o design da sua aplicação através dos testes.
Linhares: Vou dizer que é uma das poucas coisas que eu acho que são legais. Mas o foda é porque ele é
Linhares: ele é mais radical do que o seu tweet, né? E é difícil de você separar essas coisas no livro.
Linhares: Eu tive muita dificuldade de pegar essas coisas. "Ah, isso que é importante" Muito importante a gente não
Linhares: deixar essas coisas vazarem para dentro de camadas para onde elas não deveriam ter
Linhares: vazado, né? Você tem que tentar separar essas coisas. Eu acho que isso é uma mensagem que é importante, né?
Linhares: Que é uma coisa que a gente repete em modelagem orientada a objetos já desde... Provavelmente desde que
Linhares: existe modelagem orientada a objetos.
Aniche: Mas olha como varia de experiência para experiência, né? Então, o meu primeiro contato com o trabalho dele foi naquele Agile Principles Practices and Patterns.
Aniche: Alguma coisa assim, né? Foi antes do Clean Code, aliás.
Aniche: Eu tava vindo de 3 projetos na sequência. Um deles, o primeiro, onde era uma loja virtual que a galera customizou.
Aniche:  A loja virtual aberta em ASP da Locaweb. Quem lembra disso aqui, né?
Aniche:  Eram aqueles arquivos ASP de cinco mil linhas. E tudo acontecia ali.
Aniche: Aí, eu pulei para um projeto na Sony. Era o projeto que controlava a venda de DVDs da Sony. Era tudo em JSP e TUDO na JSP.
Aniche: Aí, eu fui trabalhar na Verifone, programar em C. TUDO em um arquivo C completo.
Aniche: E aí, pra mim, não fazia sentido. Não é possível que não dá pra ser melhor, né? E quando eu lia aquele livro onde ele introduziu SOLID pela primeira vez lá, etc e tal.
Aniche: Eu falei "Porra, até que dá pra separar as coisas, né?" Dá pra ser um pouquinho melhor. Não precisa tá tudo no mesmo lugar.
Aniche: Porque acho que, nos projetos que eu participei, tava tudo sempre no mesmo lugar.
Aniche: Pra mim, foi um divisor de águas. Não, dá pra tentar modelar um pouquinho melhor.
Aniche: Agora, óbvio ele é muito extremista na maneira de escrever, né?
acho que é isso que você tem que ignorar quando ler né eu falei em algum tweet disso né se você
diga a risca ali o que ele fala ele é bem bem extremista né banco de dados é um detalhe não
sei em que mundo que banco de dados é um detalhe né mas acho que pra mim foi isso que me agradou
um trabalho dele lá esse lá em 2006 2007 quando comecei a trabalhar mas eu concordo em tudo que
você comentou maior isso que é muito extremista né infelizmente é muito extremista do meu ponto
é a palavra é eu ia colocar só três pontinhos importantes aqui tá o primeiro ponto que eu acho
que todo mundo concorda é que não faz sentido você misturar o embound driver ou a embound ports
se a gente pensar em portas adapters com regra de negócio que é uma coisa que a gente sempre sofreu
ao longo dos últimos 20 30 anos ou seja o teu controller tem regra de negócio a tua tela tem
um negócio a geralmente controla e tela né mas se você tivesse um cia lá e talvez ele pudesse ter
regra de negócio talvez se você tivesse algum outro tipo de driver da aplicação era muito comum que a
gente assim presenciasse isso então o primeiro ponto chave aqui do que o arquitector é a camada de
use cases seria aquela API da application que você expõe pra fora certo então eu acho que nesse
e ninguém discorda que isso é uma coisa super válida né é a mesma proposta do alistar cuba
na mesma proposta do do do evar Jacobson de muitos anos atrás também e de qualquer um que
queira escrever uma aplicação que cresça e que tenha testabilidade e que possa ser conduzida
de forma diferente então nesse ponto aí eu acho que o arquitecto está perfeito nas colocações ele
tem uma questãozinho em relação a screamer arquitecto que é sempre difícil você pensar
em service e qual o nome do serviço é order service client service a product service então eles
assim olha vamos criar um negócio chamado music case que é intenção exata do usuário e a gente
dá um nome então isso pode pulverizar uma grande quantidade de classes mas até aí eu acho que
tá tudo bem pra mim é grande uma congruência do client arquitecto tá um passo lá dentro não
passo pra fora pra fora tá tudo certo separar frameworks e drivers na minha visão é inviável
e nem sempre os frameworks são intercambiáveis mas só o fato de você separar porta pra fora porta
pra dentro já é uma coisa boa o erro pra mim é na camada de entities tá rapidamente só pra pra
pra transmitir aqui a minha ideia orientação objeto é uma coisa muito boa porque ela preserva
em variança basicamente esse objetivo de orientação objeto não é simplesmente criar
classe você pode criar classe continuação do procedural então você tem que expor comportamento
para cultivar características e assim você tem controle de variança quando você tem um projeto
muito orientado do objeto você tem uma relação entre os objetos então você começa a agrupar esses
objetos em clusters eles começam a ter referência uns pros outros esse é exatamente o conceito do
agregate que o Eric Evans traz em domain design e o agregate tem que ele tem que ter um determinado
tamanho para que ele mantém a consistência transacional na hora de você fazer a persistência
impositório para que ele não seja nem muito grande e muito desengonçado e ocupe muito espaço
em memória e nem muito pequeno pra pra granularidade seja tipo um mapeamento de tabela praticamente
né então uma linha teno e difícil de obter e o Bob Martin ele não cita isso no livro dele tanto
que quando eu vou eu tenho um curso sobre arquitectura não falo sobre isso né sobre ddd só
e eu sempre faço essa mescla então eu começo explicando pelo Portion Adapters trago o conceito
de arquitectura e substitua a camada de ente de pôr o domínio do design mas aonde houver um domínio
suficientemente complexo que pague o custo disso porque se tem aplicação muito simples vai ser
burocrático que é um pouco do que foi colocado por vocês logo no início né então pra mim esse é
um tipo de de design né um tipo de opção que serve quando você tem um tipo de domínio mais complexo
se você pensa na modulagem estratégica do domínio de design você separa um domínio sobre domínios
mapea bounded context e cada bounded context é uma história diferente você pode adutar um um
scaffold em simples em um e uma orientação domínio super rica em outros anos ddd mas pra mim sempre
aquela mescla de porcene adapters e ddd ela é mais vencedora nesse caso clenar que fica meio que
um numa sombra disso esse é o meu ponto tá boa só queria vai lá vai lá o tava
não só só complementando essa ideia do branas eu acho legal quando você começa a perceber que na
verdade tem a ver exatamente com isso que ele falou você não precisa usar todas as camadas para
seus casos de uso inclusive você pode ter alguns casos de uso mais simples nos quais você só tem
um caso de uso não entra mais pra dentro né eu acho que quando você começa a fazer essas adaptações
para o seu contexto aí é coisa que começa a fazer mais sentido né então deixa eu fazer o jabá
que eu acho que o meu livro é mais simples né o meu livro arquitetura limpa na prática ele resume as
ideias e mostra um exemplo né e em 100 páginas lá você consegue pegar a essência né da arquitetura
e é isso que o branço falou também acho interessante essa parte ninguém reclama
de separar separar front end back end isso é uma coisa que a gente já faz faz muito tempo seria a
parte esquerda da da arquitetura exagonal ou por ser na adapters o o galho fica quando você quer
desacoplar coisas como banco de dados e tal e aí aí já fica mais difícil de fazer e não faz sentido
em todos os sim os todos os sistemas que você desenvolve tem que ser adaptado ao seu contexto
isso vale a pena a gente ter na cabeça né que o ancobob ele é muito enfático né então você tem
que colocar um filtro ali não dá pra usar tudo aquilo que ele coloca em todos os sistemas tem
que adaptar pro seu contexto sei é eu acho que assim a gente tá assumindo que use case e
vamos dizer serve se é o coisa do gênero é uma unanimidade agora é de fato uma unanimidade entre
nós aqui pessoal eu não sei por exemplo a roberta eu acho que tem críticas né roberta é isso dependendo
do contexto né é qual seria esse contexto pra você não usar esse tipo de de organização de código
que tipo de organização que você fala distribuído tipo é assim de separar a a camada que está mais
próxima da interface com o usuário do resto do sistema porque eu lembro que a gente participou de um
tem até um exemplo de um tweet lá que tinha até sql dentro de um controller não tinha
ah mas isso aí é um pouco desculpável tá mas porque aqui porque é aquilo
leja eu acho que o foco na verdade da da aplicação quando a gente fala de clina arquitectura de
padrões de modularidade é o que todo mundo quer escrever uma aplicação que seja
resiliante fácil de manter a longo prazo né isso que a gente quer dizer quando a gente fala de
qualidade ela é fácil de entender ela faz de modificar ela é fácil de manter em longo prazo e tem
diversas técnicas e princípios e padrões para fazer isso que não necessariamente cujo modularidade
não é necessariamente o único foco na verdade é um aspecto muito importante de monitorabilidade
mas não é um único eu acho que quando você tem um big ball of mud ou seja um sistema cuja
arquitetura não pode sequer ser inferida porque ele é escrito de formas completamente aleatórias
e tem muitos padrões e é difícil de entender onde se você vai escrever código novo onde aquele
código deve ficar esse não é um mundo que ninguém quer estar né então eu gosto de divisões
de camadas eu acho que elas são importantes eu acho que uma organização que permita com que o
time de desenvolvimento sempre que ele quiser alterar o código inserir uma nova funcionalidade
ele sabe exatamente aonde esse código tem que entrar isso é desejável isso é importante para
manter a idade de longo prazo se você está falando de aplicação web que segue mvc por exemplo
não é legal que você tenha acesso a dados no controlador exatamente por isso agora é
catastrófico também não sei se é catastrófico acho que depende muito para que seja para você que
não né o sistema muito pequeno que não tem tantas alterações assim que nesse exemplo que eu dei
um trecho de código que estava inalterado há sete anos então nunca deu dor de cabeça para ninguém
então faz diferença realmente encaixar três ou quatro novas classes ali para separar estes
concerns não acho que faça sabe não acho que faça eu acho que a coisa que mais me incomoda
é do tom desse livro e do tom desse autor é com perdão do meu francês a cagação de regra
parece que existe apenas uma forma de escrever sistemas essa é a forma e quem faz assim está
correto quem não faz assim está fadado a escrever sistemas ruins e difíceis de manter e é engraçado
como comunidade como a gente aceita isso quando a gente também aceita um princípio que contradiz
de que não existe bala de prata né é pouco controverso de que em design a atua de software não
exista soluções únicas que tudo depende de que tudo te conteste e ao mesmo tempo existe uma resistência
a perceber que os designs propostos por por clina arquitectura e pelo conjunto da obra do autor né
sejam entendidos como os únicos cohetos e que por exemplo como o marido estava falando como
os dois Maurícius né estavam falando seja interessante abstrair o seu banco de dados sabe
ah não bom é uma boa aplicação bem feita ela não deve se preocupar em qual é o mecanismo de storage
como quando na verdade eu acho que que isso complexifica e atrapalha a mantenibilidade sabe
ao invés de facilitar porque a decisão de qual o mecanismo de storage você vai usar é uma das mais
importantes no no planejamento de uma arquitetura e tentar torná-la invisível traz mais problemas
na minha opinião do que do que auxílio se eu respondi tu a pergunta mais sim sim é interessante
essa questionamento é tem bastante gente querendo falar aqui eu vou passar a palavra na ordem assim
de ponte por anixe por linhales por branos beleza mas vai lá ponte show eu vou pegar aqui a sua pergunta
né como é que a gente entende o que são e os e cases né acho que o clínico comenta muito né
e de certa forma é um é algo até aberto né mas para mim acho que o Mauriça Niche o linhado já
muita data aí mais de dez quinze anos a experiência a gente já sofreu demais com a ideia de gerar
essas camadas de geração né o use case a time de service eu chamo de manager então esse nome
foi mudando com o tempo né mas isso fazia muito sentido há 15 anos atrás talvez dez anos atrás
falando aqui na plataforma java onde é o meu dia a dia porque os frameworks não eram maduros
para conseguir tirar toda aquele glue code né aquele código de infra que a gente era obrigado a
ter que implementar escrever o copiar e colar de algum lugar só que isso mudou né isso mudou os
últimos sei lá talvez dez anos pra cá nove ou oito anos pra cá que você pega uma plataforma como
spring ou mesmo já vê né que hoje eu já cartei e você consegue perceber que o controle que antes
a gente tem ia de deixar qualquer tipo de lógico de negócio qualquer if ou qualquer coisa relacionada
com o modelo de domínio hoje não tem mais esse problema né hoje você pegar um controle do spring
que basicamente é uma classe um pojo com algumas anotações e só o controle está tão limpo tão
simples onde o framework absorveu toda a complexidade o glue code que a gente tentou evitar durante anos
que pra mim na maioria dos casos eu enxergo ele como meu use case e para muitas pessoas isso é bem
complicado né porque se eu enxergo ele como use case a chance é que eu vou injetar o repositório
um dois repositórios ali e a ideia de que injetar repositório aproxima do banco de dados e tá no
controle é ainda mais doloroso para muita gente mas se você pensar a camada de persistência ela
também foi abstraída pelos frameworks o repositório de spring data nada mais é do que um interface
com algumas poucas anotações e se você usa o spring o jpeu e benete então você tem uma camada de
uma coisa spring data mas uma segunda camada um pouco mais fundo que a jpeu e benete que abstra ainda
mais a sua persistência o jdbc e até um pouco sql ali então qual é o problema de encarar o controle
como use case hoje eu encaro ele como use case até que algo me diga o contrário e geralmente o que me
diz o contrário é tá fácil testar tá fácil entender eu consigo escrever um único teste que
eu tenho quebrar em vários testes para que isso fique mais fácil de de testar tem uma melhor cobertura
e tudo mais não querendo não a manutenção é o que me guia junto com os testes então só para deixar
claro eu encaro que um controle é sim uma camada de use case em qualquer literatura de arquitetura
que alguém tem ali daí né essa é minha percepção porque eu abraço os frameworks que eu uso né a primeira
coisa que eu faço a entrar no projeto é abraçar o framework eu abraço o framework e respeito o que ele
me pede para fazer em seguida eu abraço a linguagem de programação se a linguagem e o framework
entra em conflitos eu favoreço o framework tá porque eu vendi a minha alma pro spring e eu quero
né os benefícios de ter medida minha alma para aquele da plataforma
e hoje em dia eu eu tô muito nessa linha do ponte aí mas o anixi vai lá
eu acho que essa cada percebe isso mesmo que a robeta e o rafael comentaram né porque se você
olha para aplicação enterprise né é como que ela funciona né de maneira bem abstrata como
funciona basicamente grande parte dos casos de uso o usuário manda dado você aumenta esse
tipo de informação que você busca no banco de dados você faz umas varidações você muda um
pouquinho esse dado você manda de volta para o banco de dados ou manda para um outro serviço web
uma grande parte das funcionalidades são isso e para modelar esse tipo de coisa você não precisa
de coisa muito recantar muito chique entendeu uma básica separação de responsabilidade o
repositório do spring aqui né foi uma varidaçãozinha foi um pouquinho complicado um pouquinho ali
etc e tal isso é mais o que o suficiente não precisa ir muito mais além eu acho que esse é o ponto né
sempre aqueles 20% de funcionalidade que é muito mais complicado no seu sistema que vai mudar o
tempo inteiro que regra nova entra regra nova site etc e tal talvez ali vale a pena um design mais
robustado né e talvez algumas das ideias ali do livro dele faz sentido né mas eu acho que esse é o
ponto né que a aplicação de indústria uma grande parte das vezes não precisa de tudo isso né e o
meu exemplo atual né eu trabalho na ad em hoje né uma base de código bem grande um negócio bem
legal mas se você realmente quebra ele é isso que eu falei pega dado valida passa dado pra frente
entendeu então não precisa de muito mais do que uma separação básica de responsabilidade
perfeito é o linhares vai lá então aí aí que eu acho que a a superficialidade do livro atrapalha
mais né porque a gente tá chegando nesses nesses exemplos mais complexos só que o livro ele não
abraça esses exemplos né pra você pra você ter até até esquisito pensar assim mas o único jeito
de você entender e pegar as ideias do clínio arquitecture é se você tiver lido um monte
de literatura anterior se você tiver lido de uma design né porque ele passa exatamente quatro
definindo que entidades são quatro parágrafos né ele pega quatro parágrafos do livro e define
o que a entidade e se você for ver o o livro do erick evans né primeiro que a entidade não é
uma coisa só né no no lá no no domain design entidade é um pedaço da camada do modelo tem
várias coisas que que forma a camada do modelo tem uma definição específica pra o que é uma
entidade né como é que você diferencia uma entidade de um velho object então tem várias
discussões que o livro não sei eu não sei porque é que ele se furta não sei porque é que ele não
não para pra explicar porque a gente vai ter essa ideia né o que o ponte falou aquele considera
que os use cases é o controle né que aí a gente vai entrar naquela discussão de boundaries né
do dos limites mas ele não dá bons exemplos de limites né cadê o padrão pra dar os casos
de limites que a gente tem né mais uma vez a gente volta lá no domain design tem vários padrões
diferentes e inclusive tem a opção né que o que o que o ponto está dizendo que é não faça
nada abraça né abraça o que tá lá e use o modelo desse jeito então eu acho que não ter
nenhuma dessas discussões não ter nenhum padrão não ter nenhum nenhuma discussão mais profunda
sobre o que são essas coisas como é que você usa essas coisas né eu acho que empobrece muito
livro então se você e se você já leu o domain design você não vai ter a nada de novo desse
livro porque o as ideias nessa ideia de separação essa ideia de você criar essas camadas você tem
o modelo né inclusive isso que o aniche falou de às vezes seu modelo é só o banco de dados
e lá no design vai dizer às vezes é isso mesmo é só o banco de dados né você tá tá ali por
enquanto você tá pobre né você não tem muita coisa pra colocar então eu acho que essas discussões
de definir os padrões definir exemplos melhores né eu achei os exemplos do do do livro também
muito superficie tem um exemplo lá que que me mandou direto pra o java enterprise edition da san né
o que é o que é um livro lá de 2000 guaraná de rolha com múltiplos né múltiplas camadas em entrar
e sair de você não pode fazer a entidade vazar lá pra camada web nem pode fazer a entidade vazar
pra camada do banco de dados então eu acho que o não ter uma uma discussão mais profunda sobre
esses termos né sobre o que é entidade o que é use case um exemplo os melhores comparam com padrões
né mostrando os casos onde é que você usa e a o gradiente que a gente tá inserido na hora que a
gente vai tomar uma decisão dessas é uma coisa que pra mim pobreceu muito a leitura do livro né
eu entendo os conceitos porque eu li esses conceitos em outros lugares né mas no livro é muito pouco
né é uma discussão muito superficial e que é difícil de você tirar essas essas coisas de de
dentro dele se você não já consumiu muito material anterior perfeito é ser você tá
falando aí o ddd né e eu lembro que eu tava conversando com o ugo sobre qual a diferença entre
exagonal e clina e que tá aqui o exagonal ele é nessa casca se ele não tem miolo né e aí o
clina que tem que colocar o miolo só que muito superficialmente né e é exatamente que o brano
estava falando né que o ddd complementa aquilo né é concordo ali com Maurício nesse ponto o Bob
e ele pegou literalmente carona na obra que encode é uma excepcional obra no sentido de te mexer com
o seu emocional no sentido de trazer um pouco mais de ética pra nossa profissão e se responsabilizar
mais pelas ações pelo código que a gente implementa esse é o grande ponto do que encode esse é o
grande mérito dele nada tão técnico é mais um livro de auto ajuda não sei se muito aqui concordo
mas clínico de mais uma auto ajuda e é muito bem-vindo tá do que propriamente um livro técnico
extremamente técnico clínico arquitectura pegou carona um pouco nessa fama do clín tanto que ele
lançou também o clín craftsmanship o clín adio e outros clín que são bem menos interessantes tá o
bambar que ele não pode trazer conceitos assim que ele deveria ter trazido por dois motivos o primeiro
e o segundo ele teria que escrever um livro três vezes maior como acho que o Maurício falou alguém
falou ddd é um livro que tem mais ou menos 600 páginas você pega ddd por exemplo do bom verão ddd
do steve miller que eu acho muito legal são livros extremamente grandes e que dá trabalho você
definir o que é uma agregate que é uma entity que é um velho óbvio que é um repositor e é muito
trabalho e aí o Bob Martin ele se resumiu a falar de um pattern chamado gateway vocês devem ter visto
o gateway ele foi descrito pelo martin follower no patterns of enterprise application arquitectura
que basicamente é uma abstração para um sistema externo bom banco de dados é um sistema externo
e ficou muito cru nesse sentido então o erro assim né o bobo pegou literalmente o blog post dele
de 2012 imprimiu e é isso que o Maurício citou que tem quatro parágrafos sobre a entity então ele
deixa muito claro o que que ele quer com aquilo agora vamos pegar alguns ganjos aqui apenas né
ponto chave aqui não existe bala de prata o que acho que a roberta comentou there's no one size fits
all existe um tipo de de design que vai servir para todos os casos assim como existe um pneu que vai
ser bom na terra e no asfalto o pneu vai ser vai ter pidar para caramba no asfalto vai ser bom na
terra vai ser super rápido no asfalto mas vai deslizar na terra design a mesma coisa então que o
ponte colocou o meu controller ele é o meu use case e assim por diante daí dali eu boto uma
notation já conecto de repente no meu rm já persisto show mas isso por uma aplicação por
exemplo de folha de pagamento ou de financiamento imobiliário vai ficar quem do que poderia ser
você tira grande proveito de domain design de bounded context de você entender quais são os
aggregates de você conseguir criar a preservação dessa invariância que vai ser o que vai te dar
testabilidade no nível de unidade tá que é uma coisa difícil se você encarar que tudo fica dando
o controller ou que tudo fica dando o service que é o que a gente costuma ver em código extremamente
procedural escrito nos últimos 15 20 anos todo mundo aqui já deve ter passado por isso ainda vai
então tem que separar os mundos quem tem uma aplicação simples um crude usa alguma coisa perto
de um rails perto de um jungle algo que tigere código seja feliz agora se você vai para uma aplicação
complexa essas dependências que é exatamente o dedo sólido né que o alexandro escreveu o livro
inclusive falando sobre isso né que é high level modus se não dependam low level modus é o fato
de você não acoplar o teu o teu sql da tua regra de negócio e não é tão óbvio assim a morda das
pessoas faz isso e qual é o problema qual é o drawback qual é o tradeoff é que se você for
testar você vai ter que testar sempre no nível de integração não é questão de substituir o banco
de dados a questão é você vai impor ali uma necessidade de uso de test patterns uso intenso
de estubs ou ter testes muito lentos ou desencorajar os testes e assim por diante então assim o trabalho
do bob martin é bom no clínio de tetra definitivamente não 99% das pessoas não ler o livro e comentam
ou seguem somente a hype o trabalho dele é ruim posso dizer isso tendo lido sei lá dez vezes o que
ele escreveu e tentando extrair ao máximo dos grupos de discussão que ele frequenta principalmente
para tentar ver as respostas que todo mundo faz as perguntas todo mundo faz que não são respondidas
por exemplo um use case pode usar o outro esse negócio que todo mundo se pergunta ele é vazivo
na resposta né e aí você vai ver que o domingo e design no vão ver no principalmente trazendo
a orientação eventos pegando uma ideia de ir em direção e de você tentar desacoplar esses use
cases e simplesmente publicar o evento o fato que aconteceu e deixar o sistema reagir em cima
disso e isso gera desacoplamento entende só que é para todo tipo de sistema claro que não
então o trabalho do bob ele é especial ele não pode entrar em determinadas áreas porque isso
irá admirar demais o livro e aparecer que ele está copiando ainda mais então para mim a grande sacada
é torta na data eu não vejo como você abrir mão seja uma aplicação pequena seja uma aplicação
grande porque senão você não tem testabilidade você não tem isolamento da aplicação e você
sempre preso ou no mecanismo de entrada ou no dispositivo de aiou então pequeno grande eu acho
que esses conceitos são muito vários a orientação domínio vou puxar aqui mais o domingo design é
opção para projetos suficientemente complexos e não só para projetos vamos separar projeto de
bounded context entendeu subdomina uma coisa projeto a empresa é outra você pode ter um
bounded context de dez que necessitam dessa abordagem os outros nove não então eu acho que eu vou um
nessa linha e só só para puxar sobre o dto de novo a mesma coisa é entidade é uma coisa tabela de
banco de dados é outra é é estrutura de dado de entrada e saída é outra em aplicação simples
esses conceitos são iguais em aplicação complexa esses conceitos são diferentes valeu
Beleza vai lá o tábu boa não só complementando os comentários que estão excelentes né essa
ideia do ponte de quer dizer faz tudo no controle eu acho que pode ter muitas aplicações em que isso é o
melhor mesmo a fazer e o mais legal ainda eu acho que isso é essa ideia que eu falei de adaptar né
pode ser que numa mesma aplicação para uma funcionalidade basta você fazer tudo no
controle aquilo ali não vai atrapalhar mas aí você tem um outro caso de uso mais complexo no qual
aí tudo bem você pode usar uma coisa mais sofisticada então eu acho legal também o sistema como uma
coisa orgânica e na qual você pode adaptar e usar eu acho legal a ideia de um padrão
arquitetural que você pode usar os pontos da sua aplicação eu preciso usar em todos os lugares
você usa onde faz sentido tem um cara também que é o Jimmy Bogard que ele fala sobre isso né
ele fala sobre você primeiro você faz por exemplo você faria tudo no controle e aí quando você
começa a perceber as dores né você pode refatorar aquilo para melhorar eu acho isso uma visão bem
positiva também em vez de você usar uma coisa mais prescritiva já de início já dividir as suas
coisas a partir das suas dores você vai refatorando tem aquele outro livro Refactoring to Patterns também
que é essa ideia de você em vez de você já usar os padrões né você vai usar no momento em que você
começar a sentir a dor naquele ponto o segundo ponto que eu queria colocar isso para mim uma das
mais vantagens de dessas ideias né desse de Clean Architecture, arquitetura exacional é você de
testar as coisas de maneira separada você poder testar suas regras de negócio é sem se preocupar
né com o controller e tal então eu acho que isso é um ganho muito grande e eu queria só fazer um link
né que o pessoal do mundo funcional já tem uma coisa bem parecida com ports and adapters
arquiteturas agonal que eles chamam lá de Imperative Shell Functional Core que a ideia de você ter um
core funcional né que é a parte do seu domínio e aí ali você só tem funções puras e você pode
testá-las de maneira separada também e você impor os side effects para as partes pra pra digamos
a parte mais externa da aplicação que tem a ver com essa ideia também e aí seria comparável
caso de uso que no caso de uso você de fato você conversaria com coisas externas né então eu
acho que a gente vê também que essas essas ideias elas aparecem em vários lugares na comunidade
e elas vão convergindo e óbvio que a gente tem que fazer esse trabalho de saber filtrar e saber usá-las
da melhor maneira adaptá-las né para o nosso contexto o Anish e Linhares eu posso só pra você
comentar em cima de um exemplo então o Fernando Cruz né numa dessas threads ele falou um negócio
bastante né falou assim você vai fazer um sistema de pagamento e vai ter que escolher adquirentes
fatores de decisão aprovação do pagamento taxas digamos que a Stony tem a taxa de 1,5%
para qualquer bandeira uma aprovação de 70% uma aprovação meio ruim assim né a Cielo tem taxa de
4% que é uma taxa meio ruim e aprovação de 95% então ele colocou é não tem nada a ver com a
equipe só viu é Stony ela tem uma aprovação menor e a Cielo tem uma taxa maior se você escolher
e aí ele fala disso é ele comenta isso e aí você pode integrar com as duas seria uma solução
é usar Stony como principal e fallback pra Cielo nessa briga parece a rede com uma taxa de 1,5%
a aprovação de 97% então a mesma taxa da melhor e uma aprovação muito melhor que todas elas
uma arquitetura bem definida teria que ser extremamente fácil de mudar adquirente que você vai usar
sem precisar alterar todas as camadas eu acho que assim aqui o lance é essa é uma coisa importante
para o negócio né é uma opção que você quer deixar aberta então acho assim a meu ver a gente
pode ver é simplificar o que é não tem tais tanta vantagem para o negócio e deixar flexível
aqueles pontos que teria vantagem para o negócio ser flexível então por exemplo não há coisa de
cursos online por exemplo a CDN que a gente vai integrar precisa ser flexível isso é caso real
meu no meu caso lá do meu exemplo do livro é os formatos de ebook vão ser gerados eu quero que seja
flexível então é mais o Anish manda brazo aí nesse exemplo que você comentou você já deu até
a resposta ai desculpa é o engraçado desse exemplo da chance quando você fala da CDN na minha cabeça
nesse um segundo veia cdn é uma coisa que você nunca vai mudar quem que muda de cdn mas você acabou de
mudar né é porque o é o custo é alto sabe é um grande uma grande fonte de custo sabe então
você consegue uma eficiência melhor se você conseguir algo é mesmo exemplo aqui do caso das
adquirentes né exato nesse ponto você precisa de flexibilidade né então por exemplo a aden como
fintech tem certeza que na strep é a mesma coisa adicionar um próximo adquirente tem que ser fácil
é o negócio né você quer invadir novos mercados você precisa implementar os adquirentes daqueles
mercados tem que ser fácil no sistema né você não tem que fazer a pessoa abrir 400 classes
para implementar um novo adquirente só que esse tipo de coisa é pra ser honesta mas acho que a exceção
do que arrega esse tipo de aplicação é porque a gente tem muito crude né como todos vocês já
e um detalhe que eu queria comentar do do livro porque a galera tava tweetando né eu tava lendo
os tweets né e a gente comentou que o livro ele é opinionado né ele tem as gestões fortes ali
tal acho que parte do do trabalho nosso quando lhe essas coisas é transferir pro nosso contexto né
esse trabalho que é mais de engenharia e não é tão científico né ideia é pegar mesmo transferir
pro nosso contexto né eu me lembro por exemplo tava nos exemplos do evan sempre como positivos
mas você lembra da lago de dotnet architect em 2004 2005 quando o livro saiu a galera colava
código fonte de classe ele falava gente aqui é um repositório de acordo com evans um pouco importa
meu amigo se o evans acho que aquele é um repositório né então é difícil de analisar mesmo né
quando você lê um conteúdo novo e tal é óbvio que o evans escreve isso muito melhor é de uma maneira
um pouco mais amigável por isso as pessoas não ficam tão putas com ele o ancobob foi ali um
pouco mais mais seco né na maneira de descrever mas acho que esse é um acho que todo o livro que
a gente lê hoje porque nós somos mais mais maduros e tal você tem coisas que você não concorda em
absoluto né acho que tem que dar esse como fala em português lipo feita né você tem que dar um
pouquinho ali de um pouquinho de fé ali para o autor e deixar pular ali alguma coisa ali que
você não concorda muito a única maneira de conseguir interpretar esses livros eu acho
isso me lembra muito o ciclo do hype né tipo você tem aquela coisa de ser empolgar e depois
você se ferra né é natural isso acontece com ideias também de design de colho mas vai lá olhar isso
então aí eu vou esse caso esse caso é um caso interessante porque quem trabalhou fazendo esse
vídeo de coisa sabe que toda vez que você vai integrar uma decadente novo tem várias surpresas
né que você não planejou lá na sua arquitetura né vai ter modos de trabalho que são diferentes
de todos os modos de trabalho que você tem tem gente que trabalha só de onde só mandando arquivo
vftp tem gente trabalha só via é a pay web de gente que trabalha só via pay que você tem que alugar
a linha direta para esse cara às vezes você tem que ter uma máquina fisicamente dentro do data
centre desse cara então tem um universo de coisas né que você vai vai se surpreender quando você
estiver fazendo integrações desse jeito então você vai criar esse modelo né e eu acho que é
importante que as pessoas entendam que vocês vão fazer isso né a minha crica é que o livro ele
não fala nenhuma como é que você faz isso né a gente fala fala fala do Evans é eu vou até até
dizer o livro é maior né são 600 páginas mas você vai tirar muito mais do livro do Evans do que
você vai conseguir tirar mesmo arrancando o último suco do clino arquitectura né o conteúdo ele
vai ser muito melhor é chato é um livro chato pra caralho né eu não vou dizer que é um livro
legal de ler o domingo design é um livro que é muito chato de ler mas você pode ver por pedaça
os patterns que fazem mais sentido pra você nesse momento pra você entender então eu acho que
que vale mais a pena do que você ir atrás de ler o o arquitectura e eu acho que sim tem
tem recomendações que ele faz meio umas recomendações meio enfáticas que são ruins são
recomendações ruins tá entendendo uma daqueles daquele faz aqui a dentro da sua equipe você vai
receber a distribuição do do seu do seu domínio né lá como um já né vai ser um já separado
versionado que você vai pegar e você vai botar pra todo mundo então imagina né numa empresa
que tem lá mil desenvolvedores né esses mil desenvolvedores formam aí sem equipes diferentes
e cada um produzindo as suas próprias bibliotecas imagina o desespero que é você entender a matriz
da dependência e que versão cada aplicação é separada vai tá se você tá distribuindo cada
coisinha como um já que a pessoa tem que atualizar a dependência mudar o número de versão né
isso é isso é até uma das coisas que quando a gente foi fazer o IP a gateway na digital ocean a
gente tomou a decisão de que não ia ter né biblioteca não ia ter de jeito nenhum biblioteca né
porque a gente não queria deixar isso como sendo uma dependência né que todo mundo ia ter que
atualizando porque a gente saber que isso era terrível né pessoal da samba clado teve essa
experiência não foi legal pessoal do twitter teve essa experiência não foi legal porque é muito
difícil de você fazer uma coisa dessas funcionar quando você tem dependência de regra de negócio
imagina que eu tenho um novo método de autenticação então em vez de eu ter um lugar centralizado
onde eu atualizo isso não agora eu tenho 50 aplicações diferentes né de equipes diferentes
que vão todos ter que atualizar imagina o pesadelo que é você fazer uma coisa dessas né então tem
realmente lá dentro que são assim que você não deveria fazer né você não deveria trabalhar
desse jeito tem uma coisa que o Rodrigo falou que eu acho que precisa de um também assim de deixar
um pouco mais claro né não sei como o Rafael Freire não reclamou aí ainda que aplicação rails
não é aplicação simples minha gente né shop file rodin rails né o stripe rodin rails né pegando
o pagamento do mundo todo né são aplicações complexas que dá pra você se você precisa é
a gente volta pra aquela coisa que o o o rafael ponte falou lá no início tem a vantagem é que
você consegue fazer o simples e o complexo tudo junto não tem aplicação simples e aplicação
complexa né tem pedaços simples e pedaços complexos dentro da aplicação então não é uma
coisa que simplesmente a minha aplicação é complexa porque é uma aplicação de pagamento
você vai ter lugares na sua aplicação onde é complexa onde fazer o que o ponte falou meter
tudo dentro do controle não vai ficar legal porque você é um é muito código porque você precisa
re usar esse código em algum outro serviço em algum outro lugar então você vai conseguir separar
isso aí ou você pode simplesmente botar dentro do controle e esse foi né pelo menos pra mim lá lá
2006 2007 o pulo do gato quando eu comecei a trabalhar com rails depois de sair do java e ver que
eu não preciso de toda essa complicação se eu posso se eu tenho casos que são mais simples eu
posso fazer simples aqui e se eu tenho casos que são mais complexos eu posso criar um modelo
separado posso criar um serviço posso posso deixar essa complexidade aonde ela tá né então não é
porque você tá trabalhando com rails com Django com PHP que você só tá escrevendo aplicação
simples e você só pode escrever aplicação simples você pode escrever muita gente escreve
muita gente deu muito certo escrevendo aplicações complexas usando essas ferramentas aí
deixa eu pular fila rapidinho aqui pra reforçar uma coisa que o Maurício falou que eu acho que
é o principal desafio na prática que você criou a sua abstração linda maravilhosa a próxima
implementação vai ser diferente entendeu vai ter alguma coisa pra mudar eu acho que no hipster
sim que o pessoal gravou com com a ade o pessoal o tefe brincou né que quando foi implementar o
primeiro meio de pagamento brasileiro parcelamento ninguém parcela os gringo aqui não entendia que
o primeiro meio de pagamento né então a abstração que tinha pra adquirente não funcionava sempre
a próxima implementação vai ser um pouco diferente né e aí que o desafio é como que você
continue evoluindo essa abstração de maneira legal sem começar a poluir ela e deixar ela estragar
acho que esse é o desafio cruel que esses livros não tocam tanto né nos exemplinhos obviamente
eles têm que simplificar porque se não eles vão escrever um livro de cinco mil páginas mas como
que você modifica a sua abstração pra entender essas pequenas diferenças que ela sempre acaba
tendo né acho que essa é a chave no mundo real pois é nada como mundo real pra destruir a sua
abstração mas vai lá abrança não se eu reporçar uma coisa é até em cima do que mario isso falou
eu me referi única exclusivamente ao processo de scaffolding padrão tá uma linguagem de programação
seja qual for desde que ela tenha o debido suporte ao que você precisa fazer você tem a capacidade de
comunicar o computador e orientar para que ele processe aquilo que você precisa não existe
qualquer limitação isso eu falo em todos os momentos que eu posso em que não tem absolutamente nada
a ver uma linguagem como php ruby python java com o proposto ao qual você utiliza salvo com questões
de performance alguma outra implicação tá então longe longe de mim ter afirmado alguma coisa nesse
sentido me virar os scaffolding especificamente a olhar isso como padrão e quando você começa
a fazer as regras de negócio que vai acontecer aqui é um jogo de prós e contras única exclusivamente
o que o alecino comentou em relação aos adquirentes já implementei muita aplicação com adquirente com
sei lá 10 15 adquirentes e a ideia ali é eu posso levar esse código de uma forma mais procedural
e ter uma classe ou tem um arquivo muito grande cheio de files que hora faz um adquirente hora faz
outro posso qual é o problema disso vai funcionar vai mas eu vou mexer muito nesse mesmo arquivo eu
vou implementar um pouco maior com a tecnologia e eu eventualmente vou fragilizar agora eu posso
usar um padrão como um adaptor engertar dependência isolar a se implementação e definir um contrato
que sirva para 90% deles ou 100% deles pode pode acontecer como moris falou dele serem tão radicalmente
diferentes ao ponto desse contrato sem válido pode se não deram a faca de outra forma entendeu
então o tempo todo aqui é baulet context o que moris se refere à aplicação tem partes simples
complexas na verdade o domínio ele é decomposto em subdomínios simples e complexos os complexos você
pode tomar decisão de fazer de um jeito os simples de outros pode fazer todos do mesmo jeito e hora
ter uma manutenibilidade pior hora ter melhor decisão de cada um sabe funcionar uma coisa
tudo vai funcionar a questão é em que condições vai funcionar só isso
pode puxar aí ponte deu uma distraída aqui foi uma legal legal de boa eu vou aproveitar que o gancho
Maurício né aqui é que ele falou sobre sobre domínios complexos né a gente continuou falar não
você usa esse ddd você usa clínio você usa hexanal você tem um domínio complexo então
é certo mas isso é tão subjetivo o que significa né até hoje eu tenho a dúvida o que é o que é que eu
considero complexo um domínio complexo um sistema complexo o tipo tá e aí talvez porque eu venha
muito do mundo corporativo né e aí aonde a nicha até comentou a gente vive de crude né então ali
80% ou mais ali é o bom e velho crude talvez um relatóriozinho ali em pdf bonitinho um ponto csv tá
mas aí a pergunta que fica o que o que é o que é um domínio complexo né então eu acho que o branco
até comentou né então eu devo ter muito clara as minhas portas ainda adapte lá adapte os drives
tudo ali quando eu tenho um domínio complexo eu quero separar eu quero testar especialmente teste de
unidade né acho que ele comentou até isso tá e eu me perguntar o que é complexo crude é complexo eu
acho que não né mas 80% dos sistemas corporativos são crudes micro serviços é complexo se você
tem uma comunicação como tudo adotando micro serviço sim ela é complexa né mas o micro serviço
ela não é complexa na base de código né ela é complexa nas bordas na comunicação então micro
serviço tirou toda a complexidade ali que o desenvolvedor tinha que manter uma base de code com
dezenas de milhares de linhas e fez o desenvolvedor manter apenas algumas poucas centenas ou milhares de
linhas né poucas linhas pouquíssimas classes e jogou a complexidade nas bordas então o
que está nas bordas mas se micro serviço me deu o luxo a palavra luxo aqui de ter um código mais
simples uma base de código mais simples porque que eu não abraço isso porque se eu ter um código
mais simples né vamos pensar micro serviço me permite criar uma uma funcionalidade um componente
que tem uma responsabilidade bem definida responsabilidade bem definida quer dizer que tudo
que ocorre ali tá tudo intimamente ligado tem um eles tem um fortíssimo acoplamento que tudo mexe
no mesmo contexto se mexe o mesmo contexto para que eu tenho que criar in e camada de indireção
para separar as coisas e se tá tudo íntimo e a complexidade está nas bordas que geralmente
o serviço é distribuído tá na entrada e na saída querendo ou não eu vou ter esse acoplamento
com as bordas tem que saber qual o protocolo de entrada e tem que saber de alguma forma qual
protocolo de saída até porque as regras de negócio né que a gente chama a lógica de negócio ela
não está em um ponto na aplicação ela está espalhada por toda a aplicação desde o de como
colocar se aquilo ali vai com o tipo de protocolo de entrada esse tipo de pagem até o banco de dados
né quando fala de banco de dados eu tô falando que boa parte das minhas lógicas de negócio vão
estar em como eu definir meu esquema como é que eu definir os tipos como é que eu definir as
constrentes a concorrência e ignorar isso é dar um tiro no pé tá e aí alguém ou o branco falou
ah mas aproveita a vantagem de portas e adapte nesses domínio complexo é que eu escrevo mais testes
que você pode mas se eu tô dentro do contexto de microservices vamos se amarrar o contexto de
microservices aqui tá até para no generalizar onde a complexidade está nas bordas está na
comunicação remota é burrice desculpa a palavra é burrice e ignorar isso tá por isso testes de
integração na minha opinião faz muito mais sentido quando eu trabalho com microserviços por
dois motivos tá eu vou sempre exercitar as bordas que é onde está a complexidade provavelmente a
mais bugs e eu tenho pouquíssima regra de negócio ali a nível de código de aplicação porque eu
tenho um domínio um subdomínio uma quantidade de código muito acoplada muito ítimo e que pouca
coisa faz tá então eu só queria deixar claro que tipo domínio complexo é difícil definir mas
dado que eu estou num contexto de microserviço onde eu tenho pouco código eu tenho luxo de ter
pouco código então eu deveria abraçar abraçar significa diminuir as camadas de direção abraçar
o que entender que eu estou em uma comunicação remota e que teste de integração acaba sendo
muito melhor para a manutenção e para a vida útil do sistema só deixando claro que é minha opinião
o Otávio quer comentar é só um comentário eu achei interessante você trazer o assunto de
microserviço porque eu acho que é bem característico uma coisa que se a pessoa não souber fazer direito
mas muita cagada né então eu acho interessante você ter sempre em mente o Otávio deixa só
deixa só comentar aqui tipo um ano antes talvez desse frila que eu fiz aí usando esse esquema do
xml para mapear a entidade tal tinha um colega que fez um frila com microserviços de atendimento de
dentista não sei que lá foi muito mais desastrosa assim e esse realmente o cliente
que e deu certo sabe e foi o terror da manutenção só só um detalhe não é exato é só isso que eu
estava querendo complementar é e eu acho que é bom a gente sempre deixar isso claro para você
poder obter benefícios desse tipo de técnica abordagem você tem que você tem que estudar o
negócio saber usar porque senão você vai se ferrar por melhor que seja a ideia por melhor que seja
tecnologia né eu conheço por exemplo gente que tem muita muita experiência com microserviço né tem
sempre essa ideia começa com o monolid depois quebra comprar microserviço não cara se o cara manja se
o pessoal já teve um monte já fez um monte de sistema baseado microserviço já tem experiência o
que é feito casa com o uso de microserviço o cara pode começar e ter muito sucesso então mas é isso
eu só queria enfatizar isso é que a pessoa o pessoal tem que dominar essas técnicas essas ideias
para poder aplicar bem que senão você vai dar um tiro no pé perfeito o linhares ela
vamos voltar para o caso das adquirentes né que a interface no geral ela tem duas coisas ela tem um
pedicado né que é para verificar se essa transação específica né se essa adquirente ela vai ser
capaz de processar essa transação então tem várias informações que que você vai usar você vai usar
o o tipo do dinheiro né você tá usando real tá usando dólar isso aí influencia a decisão qual país
do cartão o país emitido do cartão ser cartão internacional ou não né então a gente tem esse
problema que define qual vai ser executada né e a gente tem a implementação da da execução
mesmo do negócio que é aquele padrão estratégia que a gente tá acostumado né isso é isso é esse
problema do adquirente é o problema de roteamento que você tem numa aplicação web né então esse
problema é esse problema em si ele é complexo né é porque parece fácil de entender assim é ele é
um problema que ele é por isso que eu gosto eu gosto do desse negócio do ponto porque o que é complexo
que é que não é complexo também né é difícil porque a complexidade ela vai entrar né quando
começa a acontecer aquilo que o anis te falou agora eu tenho que fazer o pagamento em parcela
e você caralho nunca vi pagamento em parcela né nunca existiu na minha vida e no brasil o
pagamento em parcela é feito de um jeito né se você vai para outros países da América Latina
o pagamento em parcela é feito de outro jeito né então não dá nem pra você dizer eu posso
ir diretamente aqui o que é do brasil e que é dos outros países do parcelamento porque é outra
coisa é outra solução então assim eu acho que quando quando a gente fala né de de o que é simples
e o que é complexo é o que tem eu acho que onde tá complexo é onde você precisa de muito
conhecimento né onde tem muita muita coisa sendo definida muita regra que precisa existir ali para
o sistema é funcionar porque você você precisa manter todas essas coisas na sua cabeça né onde
é que como é que eu vou conseguir fazer separar essa aí a implementação do da decisão né é
simples né porque você tem um predicado e você tem a execução que é estratégia são são dois
padrões aí que a gente conhece desde desde que saiu da faculdade né todo mundo vê essas coisas
na faculdade mas implementar as regras diretamente definir como essas coisas vão existir dentro do
sistema maior aí é que vem a complexidade do do negócio né e você entender que vai ter coisa
que vai quebrar sua arquitetura vai ter coisa que vai mudar vai ter coisa que você vai ter que parar
por aqui eu vou ter que rever eu tô entrando no outro país onde as coisas são diferentes os meus
pagamentos são diferentes e aí você vai fazendo a coisa funcionar só é só você não entrar nesse
lugar eu vou isolar tudo vai ser perfeito não vou conseguir não vou ter mais que mudar nada não
você vai ter que mudar coisa pra caralho né ninguém consegue acertar na na primeira vez e a sua
arquitetura você vai ter que ir lentamente evoluindo né por isso que eu eu gosto muito dessa ideia de
de arquiteturas que são evolutivas que elas vão evoluindo junto com a aplicação porque é mais fácil
você ir evoluindo com os problemas do que você tentar entender todos os pra não ser que você já
conhece né se for uma pessoa aí eu trabalho com pagamentos faz dez anos eu botei fiz trabalhei
com adquirência em 50 países diferentes foda então você já provavelmente já viu muita coisa você
vai conseguir arquiteturar arquiteturar tudo mas é difícil você ser essa pessoa né na minha parte
às vezes a gente não tem tanto conhecimento assim pra tomar essas decisões e definir essas coisas
é é é é entender que quanto mais conhecimento você precisa pra pra colocar dentro do sistema né
pronto e vou vou dizer agora o que eu gostei da porra do livro do bob martin que escrever soft
é um é como se fosse um experimento científico né isso e isso isso tá pronto aí foi uma coisa
que ficou né gostei dessa dessa definição dele ter essa visão porque é exatamente isso
podia ser um tweet é isso não dá pra você discutir isso de de uma forma mais longa dentro do
livro eu acho que isso é uma parada muito válida eu acho que é assim que a gente escreve software né
a gente vai com pequenos experimentos construindo o conhecimento né construindo o entendimento
do que que tá acontecendo ali e você vai né você vai sempre nesse caminho de pequenos experimentos
você faz um pequeno experimento aqui agora isso aqui tá afetando outra coisa vai lá melhor
essa outra coisa melhor a sua arquitetura coloca mais uma opção lá você vai lentamente fazendo
um negócio crescer né com essa ideia de que a escrever software é trabalhar com experimentos
científicos e é assim alguém já leu o building evolutionary architecture eu acho que o
arquitetura de hard parts tem uma pegada também né dessa pelo que vocês postaram ali
é parece que tem essa essa ideia né de de sair descobrindo e mudando tem isso só só pra
você comentar eu acho que você já leu né tem tem tem isso é acho que hoje não vale mais a pena
ler ele não né ele já tá meio velhinho na época na época valia mais a pena acho que hoje o
fundamentals of software architecture e o software architecture the hard parts eles cobrem mais mas
eles seguem muito essa ideia quem tá com tempo livro e ler o livro né vale a pena ter essa essa
ideia mas esses dois livros eles abordam também essa essa essa ideia legal o branas vai lá não
só pra fechar aqui pra mim o princípio mais importante é o tal do que isso né que é o que
sempre então eu acho que tô muito aí com a opinião do do Maurício né é software um grande
experimento sabe envolve em alguns casos até sorte sabe de você pegar o caminho certo pra você não
ter um grande retrabado depois então pra mim a melhor alternativa sempre foi manter o software mais
simples possível e ir dando passos pra gente conseguir manter uma boa curva de aprendizado
um bom clima e gerenciando a dor pode doer por dois motivos né e é mais comum às vezes até
mesmo do seu escolheu a entre aspas a arquitetura ou entre aspas o design errado e aquilo tá te
forçando numa burocracia sem fim do que doer pela manutenibilidade que tá prejudicado às
vezes também dói então talvez se você conseguir perceber essa dor no momento certo tomar as
questões certas com coragem e aí pode ter um teste de integração ali como o ponto citou pode
ter um teste onde o teste só pode estar coragem se você tem a coragem necessária e o teste
te garante isso pra você tomar a ação na hora certa em a hora que precisa você mitiga muito
achismo e muita coisa que você talvez não vai precisar e assim você consegue estabelecer a
melhor experiência possível para as pessoas estão trabalhando e o melhor fluxo de valor de negócio
então pra mim o melhor caminho segue sendo esse é que às vezes a gente tá discutindo uma coisa
muito específica né falando de dvd falando de clinhar mas dando uns passos atrás eu acho que o
que vale muito é essa postura de humildade frente ao problema que você não conhece e aí você tem
a capacidade de ao longo do trajeto ter é coragem para tomar as ações pra mim é seu ponto
e boa perfeito muito bem colocado branas é isso é pessoal vamos encerrando assim vamos fazer uma
rodada de tipo tava pensando assim fazer uma clinar que morreu e aí e sim ou não mas não é uma
coisa do nosso sentido né então pode ter considerações finais tá bem o aí eu queria assim
eu queria abrir a palavra pra muita gente que tá aqui que eu admiro e tal e muito obrigado por ter
comparecido tá bem pessoal mas muita gente mesmo e mas não dá né então vamos fazer essa rodada
ou roberta é você tem alguma coisa a colocar assim em considerações finais você aprendeu
algo aqui a sempre sempre essas discussões são muito ricas eu acho que uma coisa que eu tava
pensando à medida que a discussão estava se desenrolando é que fica sempre muito na minha
cabeça é a questão de desperdício eu sou um pouco cria da época que se discutia muito
sobre o desenvolvimento e tentar evitar desperdício e tal e eu lembrei quando isso falou de
experimento de experimentação eu lembrei de um artigo de de pesquisa né da área de engenharia
de software eu trabalhei com pesquisa durante um curto espaço durante o mestrado e era um artigo
que eu sabe sobre o quão a quantidade de código morto né meus projetos né quanto código a gente
escreve que no fim ou não quer executado muito pouco é executado acaba não servindo pra nada
e um dos exemplos que mais me marcou nesse artigo era justamente uma investigação em vários
repositórios de código de selis né de aplicações que eram feliz mostrando que mais de 80% dos
parâmetros de configuração de comandos em selis nunca eram utilizados para os usuários selis e
isso é código né gente toda linha de código que você adiciona num sistema num aplicação ela
ela vem com custo né não é de graça né ela adiciona tempo que alguém vai precisar parar
para ler para entender aquela aquela vara máxima de que o melhor código é aquele que a gente não
escreve né e eu acho que os casas muito bem com com a discussão porque é sempre a gente tem que
sempre avaliar esse trade off né do quanto a gente está complexificando nosso código nosso software
opções e flexibilidades que a gente acabará não de fato utilizando enquanto isso existem
concorrentes existem outros outras pessoas outros times outras aplicações sendo construídas que
estão mais focadas em deliverables né em entregar o software funcionando e o pelo menos a minha
filosofia como desenvolvedora sempre foi fazer a coisa mais simples que pudesse funcionar e adaptá-la
e se fosse preciso adaptá-la então era isso uau muito muito bom é vamos lá linheiris tem alguma
consideração final leiam o design favor né para vocês verem essa discussão de de uma forma mais
legal leiam fundamenta os of software architecture né para entender o que é arquitetura de software
né para ver os fundamentos questões de os tipos de arquitetura né quais são os tipos de comunicação
quais são os como a gente está produzindo aplicações hoje né então tem a gente tem muito
material é incrível olhar a bibliografia que a gente tem de material disponível hoje para você
falar um pouco mais sobre sobre se perguntaram no twitter mas eu posso é posso dizer que o clina
arquitectural merda sem ter lido não você não pode se você não leu a porra do livro você não
fala do livro né se você não entende o que é que tá lá você não sabe porque é que é problemático
né o as ideias que estão lá dentro então é melhor você não dizer né é a mesma coisa que ele
estava falando a todo mundo viu no blog lá que o clina art e fica falando das coisas você pega o
bicho vai ver o que está escrito lá vai ver o que é que quais são as ideias que estão sendo
definidas lá para você poder entender o que vai usar e o que não vai usar então a gente tem muito
material a gente tem muita coisa que ajuda né a gente tem inclusive a gente tem que agradecer né
porque na época que que eu e o ponte né o ponto que querendo pagar de jovem aí não é jovem o ponte
tem a mesma idade é velho igual a mim né a gente começou a trabalhar junto praticamente né e nessa
época você não tinha toda essa toda essa bibliografia toda essa oportunidade de discutir
essas coisas né você pega um livro como o design data intensive applications se a gente tivesse esse
livro 15 anos atrás a gente tem evitado fazer muita merda que a gente escreveu né a gente fez muita
merda nesses 16 18 anos que a gente está escrevendo software porque a gente estava aprendendo né as
pessoas estavam aprendendo essas merdas e estão escrevendo os livros e mostrando olha olha todas as
coisas que a gente fez aprenda não fazer essas merdas né então peguem esse material leiam também
o livro do Aquiles né peguem e vamos vamos estudar um pouquinho mais vamos entender um pouquinho
mais pra gente escrever software melhor pra hoje e pro futuro porque no fim das contas é você que vai
se rasgar dando uma lutenção essa merda que você produziu hoje né então de um jeito ou de outra
gente que vai ter que pagar essa conta né então vamos fazer um pouquinho melhor pra gente não ter tanta
beleza aí no longo prazo duas lições então roberto falou que o nosso código 80% é inútil e que o
mariz falou que o mariz falou que a gente vai sofrer com o código que a gente mesmo produz
essa é a segunda e realmente é isso mesmo né pessoal o branas considerações sinais
considerações sinais basicamente agradecer a todos aí obrigado acho que é a discussão sempre
nossa muito muito válido o minha sigam o conselho do kipit simple né do fim das contas o legado vai
ser teu o ador vai ser tu então aprenda a lidar com ela da melhor forma possível e tenta sempre
a sua frente nem que seja pra não usar né então vale muito o conselho que o mariz colocou cara você
pode estudar domain design nem que seja pode dizer aqui não se aplica mas pelo menos você tira esse
peso do teu coração e tira essa síndrome às vezes de tá pegando o caminho errado na maior parte
das vezes o caminho simples é o melhor um pouco não um pouco do que o ponte falou ali eu concordo
boa parte das vezes o e o direto vai atender vai resolver e vai ser a melhor saída e o teste
de integração vai ser o mais acertivo então kipit simple esteja sempre um passo a frente nem que
seja pra saber que você não precisa daquilo e o seu seu curso como é que eu pego o brança fala aí
é a gente tá na turma número 8 meu curso basicamente ele reúne desde o refactor e o test
e entrando em portão adapters discutindo com arquitecto entrando ddd sólidos e páginas cts e muito
nesse viés tá assim é aonde você talvez precise usar isso e como você faria mas muito pra trazer
essa clareza para as pessoas que a gente vai desde da escrita de código até a estruturação disso
seja em microserviços né então é só entrar aí no meu canal no youtube você vai encontrar bastante
boa anishi valeu é anishi vamos lá considerações finais e fala do seu livro também eu comprei muito
bom e eu não vou fazer tabac aqui não alexandre mas o que eu acho esse livro esse livro é muito
mais sobre design de arquitetura né muito mais sobre como organizar classes e criar código
e tal e bem menos de arquitetura né e o ddd é um livro muito legal quando se fala de design
mas acho que um que me influenciou de verdade foi o growing object oriented systems guided by tests
e quando eu via a pegar dos dois autores ali em como eles programam e como eles deixam as
abstrações emergirem acho que me influenciou bastante é um livro que a gente fala bem pouco
né porque eu se fui em night price não são tão populares aí na comunidade mas é um livro bem
bom dói um pouco ler porque o monte de código em swing ali que ninguém gosta mais na três páginas
para colocar um botão na tela mas a ideia ali de como eles programam é bem legal me influenciou
bastante então fica aí essa recomendação e boa noite aí gente e inclusive o anishi esse
livro eles chegam a uma arquitetura hexagonal a gente pode dizer que que chega nesse ponto não
eu acho que eles não usam o termo porto sen adapters no livro boa boa pergunta mas a gente tem
bastante discussões sobre como modelar a classe que são flexíveis como fazer com que parte dos
sistemas sejam fáceis de serem trocados etc e tal mas eu acho que eles são um pouco mais pragmáticos
ali na discussão deles é sim sim é o ponte vamos lá considerações finais eita é não vou falar
de livro porque eu não li o livro do clinhar que tá então é mais para deixar aqui um mais uma
reflexão que eu tenho de tipo a minha carreira que é o cuidado de ser dogmático né o pragmático
né eu já fui o ministro da minha carreira ali jovem sem muito entendimento do mundo do mercado
já fui dogmático né já segui anco bob já segui do me entrevi design ali a pé da letra e vi que
foi o sofrimento tá então eu tento né balancear isso com um pouco mais de pragmatismo né e um dos
os pilaros do pragmatismo é que eu uso é don't fight of frameworks né não briga os seus frameworks
já dizia Mark Fallon seu livro de 2002 já dizia era que iva de seu livro de 2004 não briga os seus
frameworks né hoje não há qualquer motivo de obrigar com meu reis obrigar com meu laravel eu
obrigar aqui com meu spring bolt né porque estão fazendo mais de 80% do trabalho sujo eu só tenho
que se preocupar com a reira de negócio e é isso que a gente tenta fazer há mais de 20 anos
deixar o desenvolvedor a desenvolvedora só se preocupar com a reira de negócio mas quando
tá simples de hoje né a gente gosta de complicar então eu não sei se vale talvez no início da
sua carreira investir tanto em estilos arquiteturais não é que você não vai estudar fundamentos
orientação objeto algum paradigma funcional ou mesmo só de alguns padrões de projeto né só acho
que não vale tanto a pena você investir nessa briga e dogmático de estilos arquiteturais
hexagonal clín ou qualquer outro né quando boa parte do seu trabalho vai ser domina vai-se usar
um framework então domina aquele framework tá bom então acho que deixou aí essa sessão com isso
perfeito aprendam seu framework não se não tem tem porque o framework não é um detalhe
é o Otávio ou o framework é um detalhe brincadeira é consideração de sinais Otávio
o pessoal obrigado nossa achei bem legal discussão e isso né eu sou um entusiasco do
estudo eu sou professor universitário então eu fico muito feliz né de ver o pessoal na linha
de frente que é deve mesmo é recomendando que se lê que se leia mais livros que o pessoal
mesmo acho que vale a pena esse tipo de recomendação porque é como o branas falou mesmo
que seja para você saber onde não usar certas coisas então é só esse recado final mesmo acho
que vale a pena a gente se aprofundar nas coisas é porque senão se acaba sendo um é vir uma espécie
robô né fazendo as coisas sem pensar sem saber exatamente o que está fazendo então acho legal
que a gente tem a solidariedade da gente pegar esses livros né eu gosto muito do livro que o que o
Anish recomendou também é e de fato não eles não podem ser adapters mesmo acho que foram
os primeiros livros que que fala não sei nem se ele não sei se ele fala o termo mas é no próprio
Clean Architecture ele ele fala desse livro como se fosse um dos primeiros a utilizar esse tipo
de estilo arquiteto é eu lembro que chega parecido mesmo esse esse é growing object
granted by by test eu tenho eu segui o exemplo sabe tipo eu fiz lá de um trabalho caramba
mas foi bem legal e eles chegam e é algo parecido né eu tava sim é isso mesmo e o livro
é muito popular né apesar de eu eu ser mais gostar mais do estilo de TDD mais clássico do
estilo can't back mesmo mas então é isso né acho que é legal de conhecer todos os estilos de
programação de desenvolvimento TDD etcétera é e saber isso também tem vai ter sistemas também
assim tem muito a cultura é muito diversa dependendo da empresa que você tá né empresa tá fechada
com o framework né então por exemplo eu tenho amigos eu tenho um o Tony que é meu amigão que
é principal engineer da da buzzer né a buzzer ela é feita em cima né do do do Django né então
assim tem problema isso não tem problema né funciona muito bem o aplicativo é claro você
você fechou com o framework né talvez pode ser que tem algum risco nisso é quer dizer o framework
pode ser que ele seja menos estável do que a linguagem né então se tá dependendo de uma coisa
que talvez seja menos estável mas é um trade-off sempre tem essas esses trade-offs na vida né então
acho que vale a pena é só queria deixar esse recado final o pessoal se aprofundar mesmo estudar
através de livros né que realmente aprofundam esses temas pra não fazer as coisas de qualquer
nível nas coxas e e e fazer cada vez melhor como o Linhares falou né você que vai ter que cuidar
e do do legado depois valeu galera pois é e o Otav tem um livro aí muito bom eu tô lendo e é
é sussinto mas consegue ser mais ponderado do que o livro do acobago tem 400 páginas é impressionante
e o termo port sem adapters aparece mesmo no livro Alexandre tocou ele aparece é legal
legal é e então é isso pessoal aí a gente não falou um monte de coisas que a gente abordou na
trade lá né tipo é o que é design e o que é a arquitetura e o Otav só chegou a mencionar a
cor em pertil shell tem tanta coisa interessante assim né mas é isso senão a gente vai ficar
aqui pra sempre conversando né mas muito obrigado desculpa aí o ruan lopes a glace o rinaldo e
várias outras pessoas aí que eu não consegui dar a palavra né porque senão é que estão aparecendo
e várias outras que eu não vou mencionar porque senão vou ficar falando aqui pra sempre mas muito
obrigado por comparecer aí pessoal eu vou ter que ouvir isso 15 vezes pra absorver né todo
conhecimento aqui então muito obrigado eu vou finalizar aqui então beleza tchau tchau pessoal valeu